Доброго времени суток, 2 марта 2024 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 899, гиковский, хотя специально никаких действий мы по сбору гиковских тем не организовали, так что придется импровизировать.
Мы сможем?
Конечно.
Ну, конечно, не первый раз, и даже не десятый, поэтому...
Вы, кстати, что вы думаете делать на следующий выпуск?
Это юбилей.
Подарки?
Я предлагаю подарки принимать.
Я готов взять деньги.
Ты готов не прийти?
Я придумал не прийти.
Такой подарок сделаю вам.
Это не нам, это слушателям.
А нам что?
Не надо грязи.
То есть, ладно, слушателям это подарок придумал, а нам?
А вам я спою задуманную песню.
А нам он пойдет.
Зажигательный танец североэтихерландских христиан.
Как ты будешь танцевать, петь свою песню, мои 20 боевых слонов станцуют для нас.
Не, не, подожди, боже, если ты будешь танцевать, то это получается, ты придешь, то есть разочаруешь слушателей.
Нет, почему?
Я просто где-то буду танцевать.
А, ну это так себе подарок.
А то, что вы не увидите, это... Может быть, это и будет главным подарком.
Ну такое, мне кажется, не очень честно.
Поскольку выпуск у нас гиковский, я не могу с вами, пока мы тему не тронули, не поделиться удивительными какими-то дискуссиями.
Я провел три таких дискуссии, но примерно в одних и тех же словах.
И то ли мир меня не понимает, то ли я не понимаю мир, то ли третий вариант, я просто тупой.
Мне утверждают, что вот эта схема, о которой я в прошлый раз вам рассказал, где сессия и внутри хранится токен, говорят, да это то же самое, что рефреш-токен.
Причем три разных человека мне сказали, что это как будто бы один в один как рефреш-токен.
И на мой вопрос, ну а в каком месте он посылает, говорят, а его и не надо посылать.
Типа рефреш-токен не требует посылки.
По-моему, это какая-то дичь.
Нет, в смысле, как рефреш-токен требует посылки?
Ну, говорят, нет такого обязательно в спеке, что рефреш-токен должен... У меня же он не посылается ничего, у меня нет сущности рефреш-токен, правильно?
У меня есть кука, ну, это сессия есть.
И эта сессия постоянно посылается при помощи... Можно назвать ее просто токеном, эту сессию, правильно?
Обычным JWT-токеном.
Ну, да.
А в каком месте это рефреш-токен?
Ну, то есть тот факт, что через 5 минут эта штука, значит, и портится, и после этого сессия автоматически делает новый JWT, говорят, это то же самое, что рефреш-штуки.
Я не понимаю.
А вот слушай, раз ты завел этот разговор, поясни мне, пролезь свет на эту особенность, как у тебя работает вот эта авбиблиотека.
Ты принимаешь токен, он у тебя истек, правильно?
И ты его рефрешишь.
Это для того, чтобы, ну там у тебя короткоживущий, допустим, 5 минут.
Но ведь если, по сути, если я тебя буду просто посылать валидную куку, например, вне браузера, представь, у меня это не в браузере, а просто я хитро украл твою куку и посылаю из командной строки, пусть даже истекшую.
Ты же все равно просто мне зарефрешишь, даже если кука у меня истекла, и токен не стек, ты у меня просто его зарефрешишь и дашь мне свежую сессию.
Хотя они оба истекли.
Нет, ты... Что значит оба?
И сессия, и кука истекла?
Если сессия истекла, то ничего не получишь.
И почему?
Ты же токен автоматически рефрешишь, если он не стек?
Нет.
Токен рефрешится только в том случае, если сессия еще активна.
Токен, 5 минут закончился токен.
Пришел ко мне токен.
Раз в пять минут я этот токен проверю на сессию.
То есть я пойду в базу данных, проверю, сессия закончилась или нет.
Там всякие другие штуки про сессию проверю.
Если все с сессией хорошо, ты получишь куку обновленную, сессионную куку, внутри которой будет новый токен.
Ты говоришь сейчас про вот этот новый твой подход, да?
Я говорю конкретно про библиотеку Auth, как она работает сейчас.
Ну да.
То есть там у тебя сессии как таковой нет?
Там абсолютно без второго токена, да.
Там нет рефреш-токена.
Я к тому, что там нет рефреш-токена, но там получается и рефрешить это бессмысленно, потому что идея рефрешить короткий токен, что если он утечет, то его типа... Он истечет и все, правильно?
То есть ты ничего с ним не сделаешь.
А у тебя если он истечет?
Идея там в том, что если он истечет, то
произойдет вот эта, ну, как она, авторизация.
В общем, произойдет, собственно, сама проверка.
И в момент прохождения этой самой проверки оно проверяет же и на блок, и на всякие другие условия.
То есть, если ты... А, это чисто, чтобы прогнать вот эту из блок, да, функцию?
Ну, да.
По сути.
Из блок, там, из админ, если ты поменял, там, и вот эти все функции.
Оно для этого делается, да.
То есть не то, чтобы не сперли его, да?
Потому что мне тоже казалось, что его сперить довольно легко, и если постоянно рефрешить, то он будет рефрешиться.
Ну, я небольшой поборник вот этой идеи, что, ну, на мой взгляд, если у тебя уже сперли куку, то...
У тебя уже все остальное плохо.
И бороться с последствиями, это как против мельниц воевать.
Ну, мне так кажется.
Хотя в новой я сделал PIN-IP, например, если уже очень хочется.
Я пока тоже не представляю себе, насколько это может быть плохо, привязывать токен к IP.
Но вроде ничего плохого из этого не должно произойти.
Я же просто еще поверх вот этой твоей auth, надо тоже, кстати, PR притащить, накрутил еще как раз рефреш токена интеграцию.
То есть ты можешь где-то хранить рефреш токены на юзера, и потом, например, когда у тебя рефрешится сессия, ну вот рефрешится токен, ты можешь сходить в своего auth-провайдера, через которого ты зашел, и у него попросить новый ID токен.
Например, если у тебя там поменялись какие-то данные, ну вот там пароли поменялись, да, или там тебя задизейблили, например, этот аккаунт, я эту штуку прикрутил туда.
Ну да, красота.
Хорошо стал.
Надо будет пиар сделать.
Я сейчас бьюсь с тем, что OTP туда прикручивают.
Прямо такая она... Оно несложно, но как-то так муторно.
Тот OTP я прикручиваю.
Вот эти все состояния.
Целое дело перебрасывать.
Но это не проблема этого утепи, это скорее проблема подхода HTMX-овского, где состояние хранится на сервере.
И как бы внутри гипертекста все это делается.
Но ничего, я думаю, добью сегодня.
Так что будет у меня тот.
В общем, вы со мной согласны, что это бред какой-то по поводу рефреш-токена к сессиям.
Так можно и сессии назвать, что это просто обычные сессии, которые в спринге, например.
А это тоже рефреш-токен, сказать.
Ну да, про это автор, судя по всему, и говорил, когда тебя писал.
До меня дошло внезапно, что он имел в виду.
Действительно, просто обычная сессия похожа на рефреш-токен в JWT.
Любая обычная сессия так похожа, да.
Ну, как она похожа?
Во-первых, рефреш-токены, они, как правило, одноразовые.
Эта штука нифига не одноразовая.
Рефреш-токен не обязательно одноразовый.
Тут идея вот в другом.
В том, что рефреш-токен, он экспирится.
Ты вот что говоришь.
Ну, и обычный токен экспирится.
И сессия экспирится.
Тут просто, видишь, идея здесь вот в чем.
В том, что сессия ведет себя как рефреш-токен, который не экспирит по факту его предъявления.
Типа, с точки зрения криптографии, это примерно как рефреш-токен.
Просто, ну, с этой точки зрения, знаете, все что угодно может быть рефреш-токеном.
Вот именно это я и говорю.
То есть рефреш-токен подразумевает, его послали и получили обратно нормальный токен.
Тут ничего похожего нет.
Ну да, посылаешь ты куку, и внутри куки ты можешь получить обновленный токен.
То в каком-то смысле это можно назвать рефреш-токеном.
Но это такая натяжка, что я не понимаю, почему они так упорствуют.
Хотя, черт его знает.
Может, мы все дебилы, ничего не понимаем, и сейчас так молодые называют сессии.
Но мысль про то, что привязка к IP делает плохо в мобильных сетях, это правда.
Кто-то в чате пишет тебе.
Есть такая проблема?
Ну да, я думал об этом.
Это будет у меня опциональная фиговина.
И, скорее всего, только на админовские.
Админу-то пусть помучается, правильно?
Уже больно опасны у них привилегии.
Админы должны страдать, я с тобой согласен.
Конечно.
А всех остальных вряд ли стоит так насиловать.
Я согласен.
Будет опциональная вещь, которую включить так и сяк можно.
Окей.
Ну, что у нас из тем хорошего есть?
Давайте раз мы с гиковского начали, тут померили Copilot, насколько он продуктивити влияет.
И удивительно, эта статья у нас в темах наших слушателей была под заголовком ну что, оказалось, что Copilot нифига не полезный.
Хотя, мне кажется, эта статья совсем про другое.
О том, что он полезный.
Если вы откроете статью, которую сейчас
Я выбрал.
Там вот зелененький блок как раз о том, что GitHub купала тогда прям big impact on developer productivity.
Ну, это в положительном смысле.
Не портит productivity, а улучшает impact.
Положительный.
Но я пытаюсь понять, а кому понадобилось это чем-то доказывать?
Ведь убедительным доказательства никогда не будет.
Люди, которые утверждают, что оно не влияет или влияет в худшую сторону, это же сектанты в каком-то смысле.
Ну, давай, лудиты, по-другому скажем.
Люди, которые просто против прогресса в этой ситуации.
И для них ни одна из этих статей не будет значима.
Не, ну погоди.
Ну вот смотри, мы с тобой, допустим, и с Лехой даже, про Грея не знаю, наверняка и Греем, его используем.
И нам субъективно кажется, что это крутая штука.
Может, мы ничего не понимаем.
Но если это правильно померить и доказать, что он действительно крутая штука, ну тогда мы будем спать спокойно.
А так, может, мы себя просто обманываем.
Понимаешь?
Ты можешь цену оправдать тем, кто покупает, продать.
Мне это все напоминает, вы, может, не помните уже, но в начале 2000-х была такая мода рассказывать про то, что подсветка синтаксиса, на самом деле, только ухудшает производительность.
Помните?
Вот это вот оно.
Ну, Роб Пайк до сих пор пишет без подсветки и говорит, типа, круто, так и надо.
И с фонтом чудовищным, вот этим, который, как это называется, с засечками.
Подожди, подожди.
Ну, вот он пишет так, и мы видим, что у него получилось.
Получилось го.
Ну, то есть, как бы, не сказать, чтобы эффект хороший, понимаешь?
А писали с подсветкой, а получился раст.
А, ага.
Да, пожалуй, что так, пожалуй, что так.
Но видишь, кроме раста появилось и много всякого другого.
Ну, я бы постеснялся питоны вспоминать в приличном обществе, как другое.
Я уверен, что Гвида писал с подсветкой.
И что, и питон получился.
Ну, это же хорошо.
Смотри, Copilot на питоне написан.
Да ладно?
Конечно.
Ты что?
Кто такое сказал?
Откуда ровишки?
Ну, ты что?
В смысле, весь ИИ-слой, все нейронки написаны на питоне.
Ну, да.
Но то, что Copilot написан на питоне... Copilot, который у нас бежит, он написан...
Я подозреваю, на Java, да, Леха, Copilot?
Подожди, бежи.
Ты про вот эту тоненькую клиентскую простойку, до кого она интересует?
На бэкэнде Copilot написан на Python.
Не видел доказательств.
В Encode он, по-моему, вообще на React написан или на чем-то похож?
На React не пишут, но TypeScript, да.
Не видел доказательств.
Между прочим, обратите внимание, в 94-м и так далее годах не было подсветки синтаксиса, и что получилось?
Perl с PHP.
Ну, подожди, если так дальше заходить, то на перфокартах не было подсветки синтаксиса, и так Fortran появился, знаете?
Подожди, подожди, там была просветка.
Не-не, просветка и подсветка это все-таки разные вещи.
Там всего два цвета было.
Есть цвет, нет цвета.
Слушайте, подсветка, по-моему, появилась.
Я не помню, когда первый редактор у меня появился с подсветкой, но, по-моему, когда цветные мониторы появились, тогда и подсветка появилась в средствах, в редакторах.
Во втором Турбо Паскале появилась подсветка.
Она еще была на черно-белых мониторах.
Там были ключевые слова, выделялись болтом на экране.
Ну, я уверен, что Роб Пайк против этого тоже.
Да, конечно.
Я уверен в этом.
Тем более, что там не Таймс Нью Роман был.
У него другой фонд.
У них же специально есть Гошный фонд.
Ты его попробуй, найди, посмотри.
Просто глаза у тебя вытекут от него.
Но, тем не менее, многие, не многие, некоторые, есть живые люди, которые говорят, какой крутой фонд.
Как мы без него жили?
Он совершенно чудовищный для программистской работы.
Это вообще что-то странное.
Да-да, как и многое другое в ГО.
Это я с тобой согласен.
Слушай, а как ты относишься вообще к идее немоноширенных шрифтов для программирования?
Отрицательно.
Сколько раз пробовал, все время плохо получался.
Я люблю, когда палочки попентикулярные.
Если четыре буквы в слове, так оно вот такой ширины.
Если пять, такой ширины.
А под ним такое же, тоже ровненько под него станет.
Мне важно не только, чтобы они по левому краю, но то, что не моноширные шрифты, они могут табы, значит, правильно делать, правильно показывать.
Это да.
Но чтобы и внутри все было аккуратненько.
Аккуратно, если хоть...
Это же, видишь, это же вопрос умности редактора.
Потому что, чтобы было аккуратненько, это нужно просто на уровне редактора алайнить соответствующие блоки друг относительно друга.
И будет аккуратненько, красивенько.
Да, но зачем все вот эти отщепенские извращения, если у нас уже есть простое решение в виде моноширных фонтов, которое этого же достигает без специальных редакторов.
Подожди, но в случае с ГОТО вообще понятно зачем.
Потому что нужно, чтобы больше всего влезло в одну строчку.
Да нафиг нам.
У меня 140 стоит до правого края и хватает.
Капец.
Ну, я не знаю, как тебя хватает.
Ну, допустим, ладно.
В смысле, допустим, я поверю, что в Го хватает у тебя лично.
Но в Джаве-то точно не хватает ведь?
Чтоб красивенько было?
Ну, конечно.
Фэктори на фэктори и вокруг конструктора не влезет.
Леха, это в твой камень огород.
Как вы в Джаве жили?
Сколько у тебя было ширины разрешенной экрана?
Сколько на раз такое было?
Не воропилось?
Не-не, там были форматоры, я не помню, сколько там.
Там, по-моему, 80 было ширина.
Ну, 80, по-моему, это даже в питоне мало в современности.
Я не знаю, кто 80 до сих пор носит.
Сейчас, подожди, поищу даже, я тебя из интереса найду сейчас его.
И я помню, в те годы, когда я жил на Джаве, и мониторы еще были маленькие, у меня было 120.
Потом у меня когда-то на 130 пришло.
А когда появились вот эти мониторы с ретиной, которые можно мелкими сделать, 140 стало моим золотым стандартом.
И до сих пор у меня сейчас 140 стоит.
И на стационарном компьютере.
Исключительно, чтобы везде одинаково было.
И на лаптопе, потому что это максимальная ширина
Вот тот фонд, который я еще могу рассмотреть, влазит 140 и в облако смеяться будет с открытым деревом файлов.
Если его закрыть, влезет, конечно, больше.
А с открытым влазит 140.
Ну, такое.
Ну, ты же извращенец, ты любишь закрывать слева.
Я тоже, кстати, извращенец, я люблю закрывать, но когда открою, не люблю вот это врапиться, когда начинаю.
Ну, что это такое?
Неаккуратненько.
Слушай, я люблю в последнее время вообще просто переходить в этот дзен-режим, в смысле, ну, типа distraction-free режим, убирать все, кроме кода, редактируешь код в одном конкретном файле, потом нажимаешь на кнопочку, у тебя снова там терминалы твои, я не знаю, дерево файлов, еще что-нибудь.
что-нибудь нужное сделал, снова открыл, и как нормальный человек в одном текстовом редакторе.
Удобненько.
Это потому что счастливый, понимаешь?
Не все такие счастливые, которые могут сесть и один файл поредактировать.
Мой типичный проект выглядит, по идее, починить чего-то, которое, скорее всего, придется чинить не то, что в нескольких файлах, по пять строк в каждом, но в нескольких проектах, которые друг с другом связаны.
И ты прыгаешь между ними, как блоха на сковородке.
В этом контексте навигация какая-то нужна между файлами.
Слушай, ты не поверишь, я тут совершил прыжок в веры и переехал всеми своими пэт-проектами в одну, ну, типа в монорепу.
Ровно по этой причине...
Ровно по этой причине, потому что на самом деле все современные средства, они очень плохо умеют кросс-проектный рефакторинг.
А хочется, знаешь, типа в одном месте, не знаю, в библиотеке, которую ты сам пишешь для себя, кусочек кода поменял, и оно хоба везде поменялось.
Вот это просто удивительно.
У нас с тобой расхождение в этом месте находится.
Для меня это самая ненавистная функция в ID.
В ID у меня открыто...
Проекты в виде монорепа.
Ну, то есть это на самом деле много репозиториев, но все репозитории, которые связаны с проектом, у меня открыты одновременно внутри ID.
То есть вложенные, не вложенные, неважно.
Куча целых проектов открыта в одном окне.
Представляешь себе, да?
Ну да, да.
И когда я делаю рефакторинг, это зараза рефакторит все, до чего дотянется.
Вот как ты мечтаешь как раз.
И я это ненавижу.
Понимаешь, у меня прямо сейчас 61 проект.
И что-то я не хотел бы открывать все эти файлы, все эти проекты в ID.
видишь и всем путем пока ты не ушел с этого проблем в углу как раз этот структурной типизации это радость радости наказания года и когда ты пытаешься рефакторить какой-то метод white и у тебя он в 170 тысячах мест просто у тебя есть структура у которой есть метод white такой же сигнатурой и он естественно пытается поменять все а как он узнает какие из них действительно реализации интерфейса какие нет это про это тебя раздражает но
Меня нет.
Тут он как-то соображает более или менее.
Во всяком случае, у меня лужных срабатываний такого уровня не было.
Но вот когда я рефакторю внутри, у меня открыто...
Организовано в Голанге нельзя модули делать, как в большой идее.
Может, Леха не знал, но модуля здесь нет.
Здесь вместо модулей можно просто дерево себе построить руками на диске.
Открываешь целиком дерево.
И если у тебя дерево организовано логически, то и будет выглядеть внутри Голанга логически все это.
Ну, так же будет выглядеть.
И вот представь, ты внутри какого-то внутреннего проекта.
И ты говоришь, я хочу переименовать метод, не знаю, GetJWTK.
Я, например, подразумеваю, что я переименовываю метод внутри вот этого проекта, в котором я нахожусь.
Это нифига подобного.
На самом деле оно пойдет по всему, что у тебя в воркспейсе находится, и попытается и там это все починить.
Надо внимательно за ним смотреть.
Какие либо, типа...
Но это библиотека же, правильно?
То есть, если у тебя этот GetJWTKey используется в других проектах, с точки зрения рефакторинга, логично их тоже поменять?
Ну, логично.
Иначе у тебя вызов-то сломается.
Это зависит от того, кого ты спрашиваешь.
На самом-то деле у меня модули есть, у меня версии есть, и эта версия еще не готова перейти, а эта уже готова перейти.
Я просто не хочу от него такой самодеятельности по умолчанию.
То есть иногда это, конечно, надо.
Работать с этим как с монорепа, как будто у тебя одна версия всего.
Ну да, есть юскесы такие.
Вон Бобук такой.
Но у меня такое редко бывает.
Мне умолчание наоборотное нужно.
Делай только в том проекте, в котором я это меняю, а не во всем мире, до которого ты можешь дотянуться.
Слишком он борзый.
И наверняка есть какое-то место, где это можно поднастроить, но я за все годы работы с ID этого места не нашел.
А когда он комментарии меняет, вот это вообще просто какая-то дичь.
Ты знаешь, ты меняешь имя переменной, и он комментарии меняет, в которых такое слово есть.
За это убивать я бы хотел.
Ну, это, кстати, легко.
Подожди, подожди.
Это при рефакторинге галочка, которая тебе показывается прямо в этом самом экране.
Да, да, да.
Это-то суперлегко убрать.
Вот выбрать, что менять, что не менять в скопе там проектов, это да, это уже запарно.
Там пойди, найди, где вот там что находил.
Но это реально.
Там типа галочка, по-моему, Searching Strings and Comments она называется.
Найду ее по меня обязательно, потому что мучаюсь уже второй десяток лет с этим.
Оказывается, можно было починить.
На какой-то вопрос я твой отвечал бы, но меня Леха сбил.
не помню.
Трамвай вообще сломался.
Зачем мерить производительность гитхаба, этого гиткопайлота?
Ты прямо глубоко на стэк положил.
У тебя даже не стэк, я бы сказал, а какой-то циркулярный буфер с большой емкостью.
Просто переполнился, видишь, у меня, поэтому я прыгнул туда вначале.
У меня на зеро это аккаунт разбросился и хоп туда.
Да, вообще неплохо было бы, чтобы вспомнили про что сама тема, которую выбрали.
А, кстати, кто-нибудь использует в реальной жизни вот эту механическую симпатию?
Ну, вот эти циркулярные буферы.
Я в свое время на них прямо сильно подсел.
Мне так нравилась эта идея.
Но чем дальше, тем меньше у меня юзкейсов, в которых оно как-то имеет смысл.
Вы помните, да, вот это начало всего этого, как циркуляр-бафферы появились, и я не помню, кто их продвигал, какой-то большой бугор по этому поводу.
Я помню, что шла речь про механическую вот эту симпатию, и все было вокруг циркулярных бафферов, и как это круто, и как это все...
Бобук, у тебя есть проекты, где ты их используешь?
Вообще не помню.
Название я помню, а чтобы я вообще где-то такое использовал, мне кажется, что нет.
У нас даже в X-библиотеке, Леха, не знаю, в курсе это или нет, есть настоящие вот эти Circular Buffers.
По-моему, я ни разу не использовал их в Google.
Я их видел, но я тоже не могу представить.
У меня вообще в Go, если честно, вот серьезно, настолько все как-то все примитивно, у меня даже никаких сложных структур нет.
У меня, ну, то есть серьезно, я даже не знаю, у меня, наверное, никаких даже типа стэков и очередей в одном месте, может быть, она есть.
А так, типа, слайсы, это вот, типа, вот слайсы и мапы, это прям конкретно самая сложная структура, которая есть.
Так и живем.
Не, у меня есть один проект, в котором я сам дерево строил.
Ну, для того, чтобы комменты показывать древесным образом, обходить их и так и сяк парсить.
Там у меня, значит, руками дерево с указателями на ноды.
Ну, прям по кнуту.
Все по кнуту сделано.
А так по жизни редко приходится сложные структуры использовать.
И это, наверное...
Говорить не о том, что «го, убогий язык», как Бабук бы хотел думать, а о том, что сложные структуры в принципе не так часто нужны, как кажутся горлопаном в виде Бабука игры.
Подожди, ты сейчас что-то путаешь.
Смотри, ты противоречишь сам себе.
Я говорю, что я циркулярный... Как, блин, кольцевые буферы это называется, да, по-человечески?
Я кольцевый буфер не использую, потому что для меня это как бы избыточная структура данных.
Это на что ты говоришь?
А вот в ГО есть.
То есть получается, что в ГО есть избыточная структура данных.
Но она в ВИКСе.
Она в ВИКСе.
Это, знаете, неважно.
Это вообще неважно.
Это только для резких духов.
Я повторяю, это же неважно.
Если бы для резких духов, можно было вообще не делать.
Это что же получается?
Обманывают нас все это время?
Есть избыточная ненужная фигня в клон?
Ну, наверное, зависит, кого спросить.
Я вот всех спросил, никому не нужна.
Ну, может, в чатике всем надо.
Да-да, LMAX Disruptor вспомнили, точно, оно и было.
Про LMAX, помните, это была статья от чувака, который биржу целую написал на этом деле, и все у него там на кольцевых баферах было.
Точно оно, оно, молодец, Hellblade, хороший у тебя чувачок память.
Вывод-то какой про Copilot?
Они сделали вывод, что он, в общем, полезный.
Какие-то циферки, графики приложили.
Вот этот разноцветный график выглядит как-то очень убедительно.
Я не понял, что он означает, но он убедительно выглядит.
А вы видели чудесный... Тут недавно комикс вышел чудесный.
Там, значит, девушка своему молодому человеку говорит, смотри, я решила, что нам надо расстаться, и вот внятная причина для этого.
И показывает график.
А там, знаешь, такой график все время сходящий вниз.
И молодой человек, да-да, я с тобой согласен, Сид, надо расстаться.
Я так и знал, что график тебя убедит.
Нет, я решил просто, что надо расстаться с девушкой, которая не подписывает оси на графиках.
Так вот...
Графики всегда очень убедительная штука.
Но в реальности, еще раз, ну, как бы не может инструмент, который облегчает жизнь разработчика, замедлить его работу.
Ну, то есть может, но только в одном единственном случае.
Если это, например, ну, я не знаю, Emacs, в котором можно безостановочно настраивать, я не знаю, все.
В этот момент, да, ты как бы теряешь производительность.
Но в случае с вашей идеей безбожной, где толком настраивать нечего,
У тебя производительность, очевидно, растет.
Ну, тут же, опять же, зависит от того, кого спросишь.
Есть же живые люди, и мы все читали их комментарии, которые по не идеологическим, а вот по технологическим причинам говорят, мы Copilot не используем.
Мы не используем, потому что и приводят с их точки зрения разумные доводы.
Потому что, во-первых, он заставляет нас лениться, а мы хотим свои мозги содержать в полном напряжении.
Ну, окей, я могу такой довод понять.
А во-вторых, они говорят, что Copilot иногда пишет правдоподобный код, который может проникнуть в продакшн, а на самом деле полная фигня.
И с этим доводом я более чем согласен.
Copilot требует какого-то нового подхода к программированию, немножко нового подхода к программированию, где ты за этим своим джуниором внимательно присматриваешь.
Он гениальный джуниор, но иногда пишет такую херню.
Слушай, прости, а это, можно на секундочку на паузу и вернуться к прошлой теме?
Тут в комментариях, в чате у нас пишут, сет не завезли, но зато циркулярный буфер.
А что, сет не завезли, да?
Ну, сет в смысле, например, мэп, в котором value пустая строк.
Не, не, не, это хак.
Это хак.
Сет в классическом понимании.
Я напомню на всякий случай, знаешь, когда мы с тобой лет 15 назад, когда мы только начинали, и я тебе рассказывал, что самый быстрый способ в питоне получить сет, а это был первый питон, напомню на всякий случай, или самое начало второго, я уж не понимаю, полвторого примерно.
Я тебе говорил, что это простейший слой способ, это положить это все в хэш, ну, в смысле, в дикшены, и брать только ключи.
Ты мне говорил, что это хак какой-то, и в нормальных языках такое не носят.
То есть за 15 лет ты скатился до того, что пользуешься ненормальными языками.
Я правильно понимаю?
Во-первых, я уверен, что ты только что все это придумал.
Нет, нет, нет.
Пусть нам слушатели подтвердят, в каком месте Умпутун такое говорил.
Я не помню, чтобы я такое нес.
Столько не живут вообще, чтобы переслушать то, что вы говорили 15 лет назад.
Пусть найдут нужную встречу.
Пишут, какой же я злопамятный.
Я не злопамятный.
У меня просто память хорошая.
Возвращаясь.
На самом деле, если серьезно говорить, то сет в большинстве языков представляется мне глупой, ненужной конструкцией.
По-честному, если использовать хэши, это тоже перебор, на самом-то деле нужно любой способ делать список уникальным.
Ну, типа, любой способ получить unique лист кажется мне правильным.
Дальше вы можете делать как угодно.
При добавлении линейно проверять, что у вас нет таких элементов.
Делать хэши и, значит, там типа пойти потом по бакету с хэшами и проверять, нет ли такого элемента.
Ну, скажите, вы можете придумать любой способ.
Ты не прав, Вова.
Сортедсет, например, который вещь экзотическая, на практике очень полезная.
Ну так это sorted list с уникальными значениями.
Sorted dedupt list будет sorted set.
Ну да.
Да-да, так и есть.
Я про это и говорю, что на самом деле set как сущность – это излишняя фигня.
Мне бы хотелось иметь возможность, кроме add, который добавляет в лист какой-нибудь элемент, иметь метод, который называется addUnique, условно говоря.
Понимаешь?
Понимаю, но это ведь про структуру данных вопрос.
То есть у тебя сложность будет определенная.
Я не знаю, сколько там N будет в этой сложности.
Если ты будешь просто добавлять, не знаю, в linked list или просто в slice уникальный элемент.
То есть как-то ты же магически это не сделаешь, правильно?
Не-не, ну в смысле, ты имеешь в виду, как же уникальность проверить?
Уникальность действительно проверять нужно сбоку, любым доступным способом.
Типа, повторюсь еще раз, можно на самом деле просто проходить по списку, если список небольшой, и проверять там все элементы.
Можно рядом хранить хэш с бакетами, с нулевыми значениями, как ты говоришь.
Можно еще что-то.
Но на самом деле все это должно быть просто обычной структурой данных, типа linked list, я не знаю.
Ну, вот чего от Java не отнять, Леха, не даст соврать, это обилие вот этих базовых структур, где есть и sorted list, и sorted set, по-моему, да, есть.
Все такое у нас было.
Я помню, в прошлой жизни все это было из коробки.
Кстати, обрати внимание, что если идти моим методом, то есть, типа, реализовывать просто list, просто linked list, а поверх него разные методы для его модификации,
то у тебя может быть функция, которая, например, всегда делает list sorted.
Не, ну, я бы не стал бы заморачиваться с linked list.
Linked list это лишняя конкретизация в этом случае.
Должен быть просто какой-то лист.
Потому что не всегда линк-лист правильный.
Правильно?
Какой-то лист.
Линк-лист медленный в общем случае же он будет.
Конечно, он медленнее.
Конечно, у тебя он базово медленнее.
Но, во-первых, Женя нас учит, что в современном мире гнаться за производительностью не надо.
Достаточно быстро и слава богу.
Я слышал, Женя так говорит.
Это во-первых.
Во-вторых, по-честному, если линкедлист просто уникальная структура, которая, несмотря на то, что она тормознее, чем простой прямой связанный список с известным количеством элементов, он позволяет себе суперволшебные вещи, как я уже говорил.
Обрати внимание, насколько просто из пустого списка, из пустого линкедлиста, при условии, что у тебя все добавления контролируются тобой, сделать сортированный список.
Ты из линклиста можешь сделать все.
Кольцевой буфер, как некоторые любят, как мы уже сегодня обсуждали.
Просто список.
Список сортированный, список с уникальными.
То есть все что угодно.
Ты из слайса это все можешь сделать.
Если ты контролируешь вот этот underlying memory, который под этим сидит, тебе нафиг твой линклист не нужен.
Линклист тебе нужен только в том случае, когда тебя волнует скорость добавления вовнутрь.
Это единственный use case, когда он тебе нужен.
Все остальное в нем плохо.
Что там скрывать?
Я бы за универсальную структуру именно простой слайд сделал.
То есть простой массив бы взял, который с контролируемыми границами.
Ну вот в Go, мне кажется, они нашли правильно.
Там, по сути, у тебя есть, ну, по сути, ArrayList, да, то, что в Java, то есть слайс, который, типа, поддерживается массивом, и Map, и все.
И мне кажется, вот фундаментально, кроме этих двух структур, по большому счету, ничего не надо.
Это даже не LinkedList внутри, у них там именно ArrayList, да, то есть они алоцируют именно там в два раза увеличивая, да, насколько как в Java.
Ну, типа, ну, да, вот они свели к двум.
Но одного linked list, мне кажется, будет маловато универсально, потому что все-таки иногда ON это может укусить больно, а O1 это все-таки для больших объемов данных может быть полезно.
Ладно, хорошо, я с тобой согласен.
Нужен просто list и linked list.
Ну, в смысле, нужен slice и linked list.
Больше ничего не нужно.
У нас в ГОП примерно такие есть, не поверишь.
У нас есть контейнеры, в которых вот эти линк-листы лежат и прочее.
Не, не поверю.
У вас циркуляр-буфер есть.
Мы уже выяснили все.
Он уже экспериментал.
Слушай, это
знаешь что я понимаю что теперь живешь в великобритании и теперь тебе но все практически можно делать в своей жизни и потом объявить это просто экспериментом фаза у нас такая была видишь тут такая же история прости пожалуйста была глупая шутка тут теперь такая же фигня с гол напоминаю что объяснять эксперимента могу что угодно я могу сказать что у меня вообще в питоне все эксперимент и что теперь
Не-не, смотри, ты, может быть, просто не видел, что это значит для Go.
Это, короче, это тупо пэкэдж.
Это просто отдельный пэкэдж, который ты можешь поставить.
Он не частица Deliba.
Это не частица Deliba, это одобренный сообществом, как сообществом го-разработчиков экспериментальный пэкэдж.
Я понимаю.
Это пакет, который может войти, а может не войти.
Понятное дело.
В далеком будущем.
Но то, что над этим экспериментом вообще ставятся, показывает, что занимаются разработчики какой-то херней.
Прости меня, пожалуйста.
Некоторые разработчики занимаются херней.
Кто же будет спорить?
Вот.
Дженерики завозили пять лет, и получилось херня.
А вместо этого зачем-то сделали циркуляр-буфер.
Могли бы делом заняться.
Я подозреваю, что это разные люди сделали.
Я надеюсь.
Я надеюсь вообще.
В общем, мы все тут согласны в один голос, и это даже как-то обидно.
Может, Грей хотя бы скажет против использования Copilot?
Грей, ты программистом, которых ты погоняешь.
Может, кто-нибудь скажет просто про саму новость?
Потому что вы два раза про нее вспомнили, но все время вас уносило.
Там же на самом деле интересные исследования.
Они же не только... Они, во-первых, опрашивали, как вы вообще к этому относитесь.
А во-вторых, они сняли, условно говоря, объективные показания.
И одно из объективных показаний, насколько часто люди принимают компришены от гиппопайлота, которые они смогли сметчить с теми, кто заполнял опросник.
И ровно поэтому у них объективный вывод, что да, люди, когда говорят, что они используют, им помогает, они не врут, потому что они как минимум точно используют.
Это тоже лукавая статистика.
Представь себе, на месте пользователя Copilot, он тебе дает промп, продолжение.
Ты говоришь, круто, согласен.
То есть они уже птичку поставили.
А потом ты идешь и видишь, он же фигню написал, тут надо в 33 местах поменять.
И как ты это узнаешь?
Нет, тут на самом деле ни один такой параметр, потому что у них есть еще и, значит, насколько часто ты его принимаешь, насколько быстро ты его принимаешь, в общем, там вот...
и количество кода, который ты принял в качестве комплишена и так далее.
То есть, естественно, они не могут как-то залезть и померить, какое количество тикетов у тебя возникло после этого комплишена в «Актеке».
Но, тем не менее, мне нравится, что это, по крайней мере, не вот такой вопрос.
Ну, да, стало лучше намного.
То есть, какое-то такое, знаешь, прям прямая реальная статистика, что люди понимают, люди пользуются этим и чувствуют себя лучше, продуктивнее.
Слушайте, по поводу людей.
А вы смотрели вот этот странный фильм, который, мне кажется, очень гиковский, который называется «Poor Things»?
Нет, я еще не смотрел.
Он такой странный.
Первая половина вообще просто блестящая.
Я бы сказал, даже шедеврально.
Пока до социализма не дошли.
Что-то в этом есть.
Такое странное все.
Очень такой нердовский фильм, как мне показалось.
Черная комедия в жанре стимпанка.
Там стимпанк.
Трейлеры выглядят... Я Википедию пошел смотреть.
Я не знаю, стимпанк там немножко в оформлении, оно вообще не про то.
Оно очень своеобразная штука.
Но не для семейного просмотра, если что.
Какого возраста младшие участники?
Преамбула простая.
Уберите детей от своих телевизоров, когда будете это смотреть.
Это раз.
А во-вторых, злой ученый франкенштейнообразный пересаживает мозг младенца в череп его матери.
И она после этого познает мир, ну, в основном, потрохушками.
Ну, в общем, что-то в этом есть.
Женя, Женя.
Ну, зачем ты сказал потрохушками?
Ты просто из себя деда сделал.
Сказал бы хотя бы, а еще у них там все время секс.
Секас, надо сказать, секас.
Не, секас, это прям вообще что-то, это кринж какой-то.
В общем, конечно, из мальчика не уехал, да.
Как бы еще потроллить Женю?
Я понимаю, да.
Сегодня день такой.
Все троллят Женю.
Сначала я, потом ты.
Но вообще, нет, звучит как... Прямо звучит интересно.
А еще там Эмма Стоун и Вильям Дефо.
Потроллили вообще офигенно, но я еще не посмотрел.
Он стоит своих.
У него там рейтинг какой-то совершенно сумасшедший.
На MBD там 8, что-то такое.
И он так и выглядит, как восьмизвездочный фильм.
Бюджет 35 миллионов, сборы 90 тейк.
Неплохо.
Еще умеет делать фильмы.
А есть уже в пунктах домашнего проката?
Ну да, я в этом пункте посмотрел.
Пишут, что цифровая премьера намечена на 27 февраля.
Уже бабок есть на Кинопаб.
Если ты про это спрашиваешь.
Я спрашивал про Торрент-трекеры, но я понял, о чем ты.
Окей, окей.
Так, ну что, давайте выберем какую-нибудь тему.
Я когда с вашими разговорами... Вообще, я даже тему закрыл.
Сейчас ее придется открыть.
Слушай, пока ты ищешь тему, я тебе хочу сказать.
Я тут так получилось, что поехал в поездку с маленьким ноутбуком и решил, что страдать же буду без монитора.
Взял с собой VR.
В смысле, квест третий.
Я тебе хочу сказать, что любой пункт домашнего просмотра в VR превращается прямо в событие.
Прямо вообще.
Удивительно, что никто для твоего любимого вот этого сервиса не сделал пиратского VR-версию.
При том, что там просто, ну, типа, это же просто Android, как ты понимаешь, там сделать несложно все было бы.
Вообще, Бобок, это такая наглость, которая даже тебя не ждала.
Мой любимый сервис, да я про него от тебя узнал.
И это теперь мой любимый сервис.
Это твой любимый сервис.
Я тебе регулярно его продляю, поэтому я знаю.
Кстати, к нему такая... У нас этот автор в чатике, по-моему, был.
Такое крутецкое приложение для Apple TV он написал.
А, да-да.
Мы знаем этого человека.
Ему просто надо Нобелевскую премию мира выдать за это.
Мне кажется, что если ты его попросишь, он тебе даже сорцов даст, и ты сможешь подпилить что-нибудь под себя, если надо будет.
Да мне не особо хочется.
Он просто и так красавец.
Просто так все по красоте сделал.
Мне кажется, там есть UI-ные гличи небольшие, знаешь, типа неочевидности.
Но надо сказать, что оно просто лучше, чем родное приложение кинопаба.
Ну, в смысле, родное приложение этого сервиса.
Очевидно.
Речь идет, что за сервис кино.паб, хотя мы тут пиратов не рекламируем.
А там в списке, когда вы станете его членом,
этого сообщества будет как на Apple TV поставить.
И для меня эта штука, в принципе, закрыла вопрос с мучениями с Коди.
То есть Коди, эта фиговина работала совершенно отвратительно.
Тормозила и глючила.
Теперь волосы шелковистыми стали.
Да-да-да.
За приложение Кинопаба большое спасибо разработчику.
Я бы ему куда-нибудь заплатил.
Скажи, чувак, продай приложение мне.
Лично мне продай.
Так, спокойно, я ему уже плачу.
Ты уже платишь?
Ладно, за всех.
Окей, окей.
Да.
Что?
Кстати, блин, это приложение... Слушайте, знаешь, кстати, это интересная мысль.
Надо просто вернуться к этой штуке.
Дело в том, что это приложение, оно реализует, в общем-то, открытый API.
И я давно считаю, что это приложение надо выложить в сторт, но для того, чтобы выложить в сторт, надо сделать опенсорсную серверную реализацию.
Может, кто-нибудь возьмется?
Понимаешь логику, да?
Нет.
У него этот вьювер.
Смотри, значит, у этого самый простой способ, как выложить в стор приложение для просмотра вот такого видео.
Нужно что сделать?
Нужно, короче, взять и объявить, что это не плеер для пиратского сервиса.
Это плеер для твоей медиабиблиотеки.
Погоди, но это ведь не его плеер.
Это чужой плеер, которому он написал вот этот OT какой-то провайдер.
Правильно?
Нет.
Что нет?
Да нет.
Еще раз.
В него можно другие подключать источники.
Конечно.
Ну, конечно, можно подключать другие источники.
Я предполагал, что его работа заключалась в том, что он правильно отформатировал вот этот источник для кинопаба, для этой программулики.
У меня такое ощущение, что мы сейчас с тобой говорим про разные программки.
Ты программку откуда ставишь?
из Store.
Из Apple Store.
А, ты прямо из Store ставишь.
Тогда я понял.
Ты про другую программку.
Слушай, напомни мне потом, я тебе покажу другую программку.
Она значительно лучше, чем то, что ты говоришь.
Потому что она гораздо более приспособлена к этому конкретному сервису.
А то, про что ты говоришь... А как я поставлю другую программку на ATV4?
Тест-флайд.
Нет, ну это извращение.
Тут раз, и все, и поставил.
Какое извращение?
Тут то же самое.
Ты одну кнопку нажал, и у тебя все стоит.
Разве для этого не надо девелопер-аккаунт иметь?
Вот это все, что я имею и так уже.
Нет, нет, нет.
Тебя просто пригласят в этот тест-лайт и все.
Это чтобы завести свой отдельный.
Короче, тебе ничего не нужно для этого.
Тест-лайт... Это просто для тестирования же.
Да, куда пускают людей для тестирования?
То есть обычных людей для тестирования, а не разработчиков.
А только Apple ID нужен.
Программка, о которой я говорю, Бобук, называется приложение Micro IPTV из App Store.
И в него добавляешь вот этот источник.
И после этого начинается красота.
Конечно, конечно.
Я этот способ знаю.
Там как бы все очень очевидно и понятно.
Это хорошее решение.
Просто оно немножко ограниченное.
Как ты понимаешь.
Но в целом это прям красота.
Я бы хотел что-нибудь пожелать, но я не знаю, чего пожелать.
Оно все там есть.
Вот все.
Прямо все.
Ну, давай, для примера.
А у тебя Unread, в смысле, как это, непрочтенные обновляются?
Да.
Пуши приходят?
Пуши приходят про это?
Ну, Пуши, я не знаю, как они вообще приходят на Apple TV, но когда я захожу в список мои, не помню, мои чего-то там, там новые эпизоды появляются моих чего-то там.
Ну, понимаешь, как бы это же не то же самое.
В смысле, что там, когда ты заходишь куда-то, оно, конечно, будет у тебя видно в списке.
И таких примеров я могу накидать много.
Я могу придумать много фич, которые нужны, которых нет и не будет просто потому, что когда ты следуешь протоколу стандартизации, это же не стандарт даже, этому, как это сказать, неформальной спецификации для вот этих IPTV-программ, у тебя есть ограничения по фичам.
Есть ли на Apple TV вообще пуши, спрашивает Magic.
Ну, видишь, я хочу еще и странного.
Я хочу одну программу на Apple TV и на iPad.
Не, ну, месье знает только о возвращениях.
Это да.
Ну, ты куда-нибудь положи мне вот это, о чем ты говоришь.
Потому что, может, там такая красота, что я заколдоблюсь весь.
Договорились.
Но вообще, если я правильно помню, то пуши, напоминаю, на всякий случай, есть на Apple TV.
Я ни разу не видел такого и не знаю даже, как это выглядит.
Ну, оно там есть, прикинь.
Оно там есть.
Оно просто там выглядит в виде, не в виде пуша, а в виде иконки, ну, блямбы на иконке приложения, например.
Такого тоже никогда не видел.
Там количество непросмотренных сериалов, что поменялось на иконки на Apple TV, да нет такого.
Ну, такое можно.
А, такое можно.
Окей, окей, окей.
Тебе виднее.
Нет, нет, Суси, чего тут на меня виднее?
Это стандартная фича Apple TV.
Ну, хорошо.
Видимо, просто так никто не делает.
Я же не говорю, что ты врешь на этот раз.
Я же тебе говорю, прикол в том, что у меня много требований к разным фичам.
Там тебе, видишь, автор приложения уже говорит, что вот оно.
Смотри, в документации.
Специально для тебя.
Окей.
Ладно.
Чего мы хотели-то дальше обсудить?
Нет?
Как хотели?
Я не знаю.
У тебя есть тема-то?
Давай.
Да легко.
Белый дом выпуклился и предложил в очередной раз переходить всем с поганых языков на православные языки.
Опубликовал список языков.
White House Office of National Cyber Director.
Какой-то ONCD.
Я никогда о такой организации не слыхал.
Не уверен, насколько она авторитетная.
Но выступили со списком того, что так дальше жить нельзя.
У нас, значит, 24-й год на дворе, а вы продолжаете на перле писать.
Ну, про перлы-то я додумал.
В списке языков там все нормальные языки, о которых вы можете себе представить, которые относительно безопасные.
Ну, ясное дело, там и расты есть, и питоны есть.
Хотя как питон попал в список этих безопасных?
Только там JavaScript есть, что ты хотел.
JavaScript тоже есть?
Слушайте, там моеч-то, а MemorySafe, а не вообще сейф.
Ну, понятно, сейф.
Когда сейчас говорят про сейф, в основном подразумевают MemorySafe, а не какой-то другой.
А где, собственно, в статье ссылка на самый... На список, да.
У нас на сайте кто-то опубликовал список языков, которые такие, да, такие кошерные.
Сейчас посмотрим.
Я там это видел.
Комментарии, комментарии, комментарии.
Что там сказано?
Какие языки?
Rust, Go, C Sharp, Java, Swift, JavaScript, Ruby, Python, Delphi и Ada.
Вот такая вот десяточка.
Ну что, все на Аду?
Я считаю.
Ну, если что, Ада очень прогрессивный язык.
Ты, может, на нем никогда не писал, но Ада прям прикольная.
Я как прагматик спрашиваю.
Пойдем на аду.
Или все-таки с растами голов будем дальше мучиться?
Слушай, знаешь, если бы в какой-то момент ада не превратилась прямо в четкое указание, что ты работаешь с американским правительством, у ада были бы все шансы стать гораздо лучшим как это, реплейсментом для многих языков.
Ада компилируемая, она с кучей
встроенных в язык фич для параллелизации и верификации памяти.
Там прям столько всего классного было придумано в свое время.
Очень жаль, что не развили.
А если, кстати, возвращаться, то она, собственно, не про то, что используйте кошерные языки, а то, что не используйте C и C++.
Если уж по-честному так.
Как между пацанами.
Говорят, C и C++ использование этих языков должно быть прекращено немедленно.
Негодные, поганые языки.
Все уязвимости и все проблемы нашего мира от этих unsafe языков.
Конечно.
Конечно, в языках именно дело.
А вот ты видел у меня сегодня чудесный в Твиттере... Я сегодня пытался на сайт Херца зайти.
Видел, нет?
Нет.
Это там такая история, значит, Hertz несколько лет назад ломали, а я туда давно не заходил.
Тут у меня прислали какое-то письмо, дай, думаю, зайду.
Логинюсь, они мне говорят, знаешь, от Reset, пожалуйста, пароль.
Ты нажимаешь на кнопочку Reset Password, тебе показывает пустую страницу, если зайти в ошибки, написано, что jQuery не найден.
О, вот так вот.
То есть, судя по всему, они просто сломали страницу Reset Password, а мне ничего, кроме Reset Password, не предлагают.
Но я тебе больше того скажу, самое интересное в другом.
Видимо, они хотят показать кнопку Reset Password на каждой своей странице.
Знаешь, как я об этом догадался?
Потому что после того, как ты залогинился и тебе нужно сменить пароль, у тебя перестает работать весь сайт.
У тебя весь сайт начинает писать ошибку jQuery.
В смысле, что нет jQuery.
Не, ну это понятно.
У них где-то Middleware стоит, которая пытается понять, что у тебя пароль устаревший.
И, видимо, предполагается, что эта балалайка тебя перекинет на страницу, в которой будет Reset Password.
Но поскольку jQuery нет, перекидывать нечем.
Ты знаешь, нет, я тоже так думал, но там HTML на странице разный, на каждом блоке, на каждом урле, который ты открываешь.
Сервер-сайт-рейдеринг, Семен Семенович.
Конечно.
Там просто где-то в каком-то месте, видимо, что-то у них ломается, потому что ломается оно в реальности действительно посередине HTML.
И самое смешное, что я даже написать никуда не могу, потому что они говорят, вот здесь залогиньтесь и напишите нам службу поддержки.
Ну, ты понял.
Я даже не знаю.
В Спортлото осталось писать.
А главное jQuery, понимаешь? jQuery.
Причем знаешь, какой версии?
Ну?
Ну, кто знает, какой версии?
1.6, очевидно.
А какая релевантная версия?
Заходим на сайт jquery.com.
Недавно же новая вышла, я помню, мы обсуждали.
Конечно, мы же обсуждали ее недавно.
Текущая версия стабильная.
3.7.1 Ну так что, еще всего две версии, две мажорные версии всего назад.
Версия 1 и 2 больше не получают патчей.
А ты говоришь, там 1.6.
Ну, 1.2.
А, 1.2.
Не 1.2, а версия 1.2.
1.x и 2.x не получают больше обновлений.
Бубук, а ты меня так... Она же доведена до идеала уже, какие там обновления могут быть.
Ну, там может что-то не работать, ты знаешь.
По поводу версии, Бобук, у меня на тебе есть наезд.
Я даже не планировал наезжать, но ты сам подставился.
После того, как ты показал мне вот эту балайку, которая Tmux для хипстеров, как-то странно называется, скажи как, вот это слово.
Zellij.
Вот этот зелий ты показал.
Я решил сделать из Tmux от Tmux для хипстеров.
Ну, так, руки засучил, поставил TPM.
Кто не в курсе, есть TPM, Tmux Plugin Management.
И в нем есть разные плагины, можно красоту нечеловеческую сделать, типа менюшки, ну, все, что захочешь, можно сделать.
И пошел же ставить на AWS Linux 2.
Ты знаешь, какая засада?
Там нет TPM?
Нет.
TPM ты ставишь Git-клоном.
Это нормально.
Но проблема в том, что Tmux там версия 1.8.
Ну, а для него нет TPM.
А для него нет TPM.
И релевантная версия Tmux, кстати, 3 какая-то.
3 там с чем-то.
Как-то нету.
Один и вводит.
То есть пришлось руками ставить, а ставить руками Tmux, вы знаете, это прямо кто ставил, тот в цирке не смеется.
Это реальный прямо челлендж.
То есть make, make config, вот это все.
Как делали деды наши.
Так я тебе говорю, ты лучше Zellij обратно... Ты лучше у Zellij в конфиге выключи ненужные тебе свистелки.
Мне проще из Tmux человека...
Мне казалось, мне проще из Tmux человека сделать, чем с зельем разбираться.
Не-не, ты же не из Tmux хочешь, ты хочешь из Tmux на Amazon Linux.
Из Tmux на Amazon Linux с плагинами.
У меня буквально три плагина хотелось поставить туда, и было бы хорошо.
А какие, кстати, часики, что еще?
Не, ну часики для... Сейчас я скажу, посмотрю на свой этот самый конфиг.
У меня стоит, во-первых, правильный плагин, который Tmuxensible, который ставится сразу.
который всякие глупости меняет на менее глупые.
Во-вторых, ставлю я себе катпучин тему, которая красивая всячески.
Всячески хороша.
Я в последнее время всем, кто любит красивые цвета, рекомендую с Дракулой или с Даркулой у кого-то переезжать на катпучин, потому что у них целых четыре цветовых гаммы и все очень прикольные.
На домашнем компьютере на макиято живу.
Темноватая схема.
Потом Tmux CPU у меня стоит, ну и, соответственно, он прописан, чтобы показывало CPU, потому что на удаленном сервере топы делать оно при старом режиме, пусть показывает CPU, правильно?
В фазе FZF Session Switch, ну, знаешь, да, о чем это, как быстро в фазе поиска переключаться между сессиями.
И Tmux меню.
Это для теток.
Потому что они прямо в Tmux не очень.
А тут меню есть, прикинь.
Причем оно активируется чуть ли не по правой клавише на экране.
И позволяет сплетить пейны и все остальное делать.
А ты о ковбое это не поставил?
Это же один из самых важных плагинов.
А что ковбой делает?
Тмукс-ковбой – это такая штука, которая в текущем процессе, которая активна в текущем окне, в текущем процессе делает килл минус 9.
Вот такой силы им в руки давать.
Я им даже команду боюсь сказать, что килл такая бывает.
Дело он делает.
Но подожди, это же для себя.
Почему?
Для твоих, как ты говоришь, теток, хотя это, конечно, сексизм, можно, конечно, без этого обойтись.
Тетки у меня главные пользователи Tmux.
Они заходят куда-то там и что-то запускают.
Я их научил Tmux-ом это чего-то запускать.
Просто они счастливы.
Потом возвращаются, сессию посмотрели, вперед.
Они даже умеют делать Ctrl-B открывающаяся квадратная скобка, прикинь.
Это чтобы скроллить.
Да-да.
Даже такое они умеют делать.
А ты говоришь, они у меня тупые.
Нет, они крутые.
Неизвестно, как включили подсветку, да?
Ну, как подсветку включили, пока загадка.
У меня в Tmux есть, кроме меню, который почти не настроен, я им на самом деле его надо выкинуть, у меня есть еще сайдбар.
Я читал про него, но я не понял, зачем он мне может понадобиться.
Для тебя это, наверное, и не надо.
Оно как бы для странных людей, которым постоянно с файлами там нужно работать.
Еще у меня стоит Tmux-овский адаптер для Wormhole, потому что я им активно пользуюсь.
Знаешь, что такое Wormhole?
Это консольная peer-to-peer передача файлов.
Ну да, я так и предполагал.
Да-да, ну просто там есть интеграция с Tmux, она красивенькие прогресс-бары рисует, там вот это все, знаешь, очень удобненько.
Вот.
Что еще у меня есть из интересного?
У меня есть мукс-джамп.
Типа тоже вместо fzf быстро перепрыгивать между окнами или сессиями.
Вот.
Что-то вроде бы все.
Из интересного больше ничего.
Континуум еще стоит.
Ну, континуум сейчас стоит, да.
Континуум я тоже поставил на этом.
Это прям реальная вещь.
А ты, Леха, так молчишь, что ты вообще Tmux не пользуешься?
Или ты вообще даже не знаешь, что это такое?
Не, я знаю, но я не пользуюсь.
Она все посконная.
А как ты без этого живешь?
То есть руками потом все устанавливаешь?
Да.
Длинные процессы тебе запускать не надо, у тебя все в лямбдах живет, все равно за 500 миллисекунд умрет само.
Не, руками не надо ничего запускать.
Не, даже если надо, то я же не запускаю через там, если я стою чусловный, а там какой-нибудь, не знаю, через какую-нибудь джобу.
Ся, и у тебя сам все запустит.
Сам все запустит, да, или через... Если я запущу, нет.
Нет, я, типа, когда-то пытался так прикрутить этот MOOC в свой рабочий процесс, но что-то как-то... Вот как раз вот эта Ctrl-B открывающая квадратная скобочка, она немножко, видимо, меня и остановила.
Я не знаю, что я такое поставил у себя, или как я терминал настроил, но у меня теперь этот режим включается по скроллингу мышкой.
Не уверен, что именно я для этого сделал, но когда я скроллю мышку, он входит в этот режим, о котором Леха говорит.
Я, кстати, вместо этого тмук в свое время довольно долго сидел на биобл, если вы помните.
Я, конечно, помню биобл такой, да?
Вот я с ним чуть-чуть пожил, но тоже как-то у меня это в итоге не особо прижилось.
Но я вам скажу, Бобу, к тебе, вот с этой темой, вот этой капучино, такой геморрой настроить ее, чтобы она работала без нердовского фонта, это прямо... Ты наверняка не пробовал это сделать.
Конечно нет.
У меня нердфонд везде стоит.
У меня все шрифты нердовые.
Да, конечно, у меня стоит.
Но я же думаю о тетках.
Что ж, я их буду нердфонты заставлять ставить?
Так у тебя же скрипт, напиши один, они его запустят, и все.
Ты знаешь, что из Homebrew ставятся нердфанты?
Я верю в это, но заставлять людей ставить нердфанты для того, чтобы на удаленном сервере запускать мукс, и оно не вырывало глаз, это как-то за тип.
Ну послушай, но ведь это красиво.
Я тут, знаешь, знакомым программистом с Posh, в смысле с PowerShell, это сарказм насчет слова программисты, но тем не менее, у них PowerShell.
Какое красивое все сделал с помощью Нью-Йорк фантов.
У них, кажется, такие красивые темы есть в этом Омайпош, который... Прям вообще красота нечеловеческая.
Слушайте, а простите, а раз уж я про шеллы вдруг начал говорить, а вы когда-нибудь нью-шелл пробовали?
Я не понял, зачем он нужен по сравнению с фишем?
У меня нету каких-то юзкейсов.
Да-да, у тебя юзкейсов действительно, наверное, нет, потому что ты на самом деле, в принципе, ты в Shell используешься как запускалкой в основном всего.
Но, видишь, это просто альтернативный подход.
Это попытка переосмыслить, как Unix'овые тузы выглядели бы в наше время.
И у них просто подход интересный о том, что консольная тулза, она может наружу, в смысле на output выдавать не просто текст, а, например, таблицу.
И есть куча других консольных тулзов, которые на вход принимают таблицу, выполняют с ней действия и выдают тоже таблицу.
И как результат получается совершенно другое управление консолью.
Ну, типа, намного более интуитивное управление.
Это одна их большая концепция.
Вторая концепция заключается в том, что у них все... Короче, у них переменные сами по себе все имьютабл.
Если ты хочешь мутировать какую-то переменную, ты, на самом деле, создаешь новый слой.
То есть, грубо говоря, новый оверлей, как у них называется, с набором изменений переменных.
И дальше, типа, говоришь следующим программам использовать новый оверлей.
Нужно это для того, чтобы в любой момент времени откатиться к предыдущему состоянию переменных.
То есть к предыдущему условию, например.
В общем, там много довольно интересных концепций самих по себе.
А нам в чате говорят странное, что в ITRM2 Powerline пофиксился одной галкой.
Без установки шрифтов.
А как это?
Какая-то мистика.
Может, он просто не показывает квадратики, а не показывает ничего в этом случае?
Откуда он возьмет вот эти все глифы?
Либо он сам не глядит для тебя, типа втыкает, носит с собой Powerline-шрифты какие-нибудь, в смысле эти.
Ну, ты понял.
Нер-шрифты и все.
Чувак показывает, что поставил хак-нерд фонд «Мона».
Ну да, так надо ставить.
А, собственно, как без него?
Как без хак-фондов-то быть?
Я не знаю.
Но без хаквинтов никак.
На самом деле, лучшее решение, которое я для себя нашел, выглядит вот как.
Есть символс, в смысле, символьный шрифт этот обычный, в котором символы лежат, который тоже пропатчен нердом, в смысле, в который добавлены дополнительные символы, вот эти вот, которые в нердфонте.
Ставишь его в качестве fallback штифта, и если в твоем основном штифте не находятся нужные глифы, то тогда втыкается вот это все.
А кто стучит по клавишам?
Наверное, я.
кикапы.
Когда зашли, он потом же собирал.
Капы подожди, или ты имеешь в виду?
Кикапы именно.
А, капы?
Не, капы какие-то самые простые с Амазона, если честно, они вообще нифига не фанти.
А свитчи эти вот как раз WS, которые heavy такт.
Да-да, свитчи-то я узнаю, а просто капы очень интересно звучат, очень непривычно.
А, да?
Не, я тебе могу ссылку прислать, но они типа вообще какие-то тупые, самые простые с этого с Амазона, но красивенькие, с желтенькой такой кнопочкой.
Ну, звучат приятно, прям приятно звучат.
Думаю, это из-за желтенькой кнопочки наверняка.
Я думаю, что да, да-да.
Вот, но, короче, возвращаясь, вот, типа, если поставить fallback шрифт, то такой самый простой действительно symbols, то оно прям работает везде, и очень хорошо у вас рядом с вашим шрифтом, а когда не находит, и вот вместо него втыкает вот нердовые символы, и нормально все получается.
Кто-то пишет, что ушел из сайтера на Китти и не хочет обратно.
Китти очень приятный, еще раз для тех, кто не слышал прошлый выпуск, я всем, кроме Китти, рекомендую еще посмотреть на вес.
W-E-Z.
Вот, кстати, это я написал, да, но, кстати, я даже думаю, хотел попробовать этот вес, но вот что мне в Китти нравится, что он какой-то, он типа супер опинионейтед, вот даже у него как вот эти лейауты делаются, да, то есть
можно же настроить Да у него несколько типов лоялтов и он тебе когда ты делаешь он тебе открывает просто в этом лояуте новые окна и это настолько ментально убирает у тебя вот это разгружает реально вот твою голову то есть ты не думаешь а куда мне влево или вправо открыть новый этап а сверху или снизу его положить А как нет все типа ты шифт-энтер да он тебе хоп открылся новый и у меня вот эта магия конечно поражает
Но что не нравится, что он иногда реально какие-то вещи он ломает.
То есть у него что-то там совместимость с настоящим плосконным термом неполная.
То есть, например, у него SSH иногда прям конкретно плохо работает на некоторые, причем на амазоновской Linux, по-моему, не знаю, почему они не дружат.
И все что угодно, ланг можешь там поставить, ничего не помогает.
Но есть какой-то свой у него там типа kitten SSH, и вот он работает.
Почему?
Какая-то магия.
Это немножко раздражает.
Не-не, но Китти вообще прям большой молодец автор, потому что действительно у него много там личных его решений, которые очень приятные.
Вес гораздо более спокойный, плюс чувак все это пилил сначала, когда работал в Фейсбуке, потом его оттуда турнули в прошлом году во время больших сокращений.
И, короче, Вес теперь продолжает пилить свой терминал, прям продолжает пилить, несмотря на то, что из Фейсбука вроде бы ушел и уже там непочетный пенсионер.
Короче, мне кажется, Веза это один из тех редких продуктов, за которые я прям доплачиваю.
В смысле, я специально подписался у него там на этот, как он называется, на кофе.
Помните?
Сервис такой есть, где предлагают автору чашечку кофе купить.
Вот я там подписался.
Я к вам вернулся, теперь я счастливый обладатель четырех ножей.
А, новый нож пришел?
Мне пришел нож, который называется CIVIVI.
Вы слышали когда-нибудь о таком CIVIVI?
Не знаю, что это такое.
Отзывы на него... CIVIVI.
CIVIVI Praxis Folding Pocket Knife 298.
C G10 Handle.
Ну, он на вид такой. На Amazon стоит аж 30 долларов.
298 это цена, я думал, нет?
298 это дюймы.
Так что, да, все, можно открывать лавку.
Окей.
Что мы хотели дальше обсудить-то?
Ну, может, темы какие-нибудь?
Я не настаиваю, но все-таки для чего-то же.
Конечно, конечно.
Есть у нас какая-нибудь гиговская тема.
О, Бобок, хотел тебя ткнуть палочкой.
Слушай, ты весь этот выпуск меня тыкаешь палочкой.
Леха, давай его вместе ткнем палочкой, чтобы не один я был виноват.
Ну, началось, думаю.
Ну?
Мне попалась на глаза вот эта про Fast UI статья.
О том, что это новый революционный крутой способ писать на питоне GUI.
Так, и?
Кого еще спросить, кроме тебя?
Кого еще спросить?
А ты выбрал?
Выберите.
Она очень-очень легко.
Я по памяти вам продиктую.
Это библиотека суперпростая, которая позволяет
Даже не то, что декларативный способ.
Типа описать свой UI, который будет как-то отрисован.
Он не красивый, это не верьте.
Некоторые говорят, что это легко делается красивый UI.
Нифига.
Это очень простой, примитивный UI, который при этом, что важно, не требует от вас программирования на JavaScript.
То есть он просто... Ты хочешь сказать, что он HTML-странице отдает?
Конечно.
Я уже его обожаю.
Это уже сервер-сайт рендеринг, да?
Конечно.
Хотя какой-то пример такой у них странный.
Это просто рендеринг.
Не-не, там есть довольно хитрая штука.
Например, ты можешь в нужном тебе поле прямо в Пейтоне, простите, написать.
Типа, а если кликнуть по этому, то вызвать вот эту вот функцию.
Или перейти по такому-то урлу.
Или вставить туда-то вот то-то.
То есть, это простой реально декларативный способ для создания условно-интерактивных приложений.
Он не то, что совсем простой.
Это внутри этой балалайки ты описываешь список с тагами, грубо говоря.
И делаешь это при помощи его высокого уровня конструкции типа heading, table, дисплей и все прочее.
Правильно?
Это такой десель.
Оно чем-то напоминает ухудшенную версию Temple.
Не знаю, видели ли вы Temple, который примерно про то же самое.
Но Temple, мне кажется, гораздо более промесен, гораздо более многообещающая идея.
Видишь, Fast UI — это же подход, больше похожий на HTMX в каком-то смысле.
Они прямо к нему во всех своих статьях апеллируют, что, типа, смотрите, это простой способ писать на одном языке просто на сервере, а не на клиенте.
Да, мне кажется, Умпутун, ты просто не понял главную фишку, потому что там же у него, ты, типа, не просто модельки DSL пишешь, он у тебя умеет все это генерить целой формой, то есть ты пишешь там, типа, Display Lookup, да, у него в качестве колонки, и там, типа, он клик, а все остальное он сделает за тебя сам, то есть ты не оперируешь HTML вообще, мне кажется, нам такой для ГО нужен, вот прям 100% на поверхность этого HTML.
Это похоже, если бы мы HTML с темпом смешали, а он смешивается, вот такое мы бы получили.
Ты то же самое примерно можешь на темпле сделать с htmx.
А темпл, что ты пишешь?
Темпл, как он пишется?
Темпл.гайд.
Я дам вам ссылочку, вот эту ссылочку.
А, у меня даже есть в этом... Так у тебя интерактивности там не будет.
Интерактивность ты уже будешь писать сам, правильно?
Нет, нет, нет.
Эта штука женится хорошо прямо из коробки с htmx.
Для того, чтобы его сделать интерактивным, его надо с html подружить.
И получится примерно то же самое, что вот с этой fast.us.
Ты сможешь условный хендлер там написать, я не знаю, на каком-нибудь, не знаю, что там можно, на go написать какой-нибудь хендлер.
Хотя тут тоже, наверное, fast.us тоже не сможет.
Слушай, есть на самом деле большая разница, Жень.
У тебя в темпле, ну, типа конфигии пишутся все-таки в html.
Ты, по сути, пишешь там HTML внутри темпла.
Ну, нет, это не то, что HTML.
Это такой реактовый подход.
Ты пишешь там штуку, которая похожа на HTML, и ты пишешь на языке, который похож на Google.
Я лично его не люблю, чтобы ты не подумал лишнего.
Мне кажется, это какое-то не в ту сторону решение.
Но что-то в этой идее есть.
Ну, повторюсь еще раз, оно на самом деле реактовое у тебя, в смысле, что оно реактовое, не реактовое, GSX-ное, вот как правильно сказать.
То есть, типа, это язык шаблонов, реализованный под синтаксисе Go.
Точно.
Похоже?
Да.
Это, по сути, еще один язык, который похож на Go, который прикомпилируется и строится в Go-шный код.
Ну, какой-то... Мне кажется, если ты хочешь поженить HTML с Go, то Go HTML Template и прям нормально.
Нормально для этого.
Ну, видишь, у FastUI другой подход.
Они как раз наоборот хотят.
Они хотят, типа, чтобы ты вообще не думал про HTML.
Тебе не надо про это думать.
Типа, у тебя есть даже не тег HTML, у тебя есть кусок функции, который называется page, внутри которой есть набор компонентов, одна из которых это header, а другая это таблица.
Header в смысле таблицы, ты понимаешь, да?
И таблица.
Ну, понятно.
Это как все вот эти новые, которые, как они называются, classless вот эти фреймворки.
И я Pico, не Pico, Pico CSS использую в одном из последних проектов.
Вот он тоже такой.
Там есть десяток примитивов, которыми ты можешь оперировать.
И все.
И больше ничего нет.
Но в этом есть какая-то прелесть.
Если этих примитивов достаточно.
Видишь, тут, во-первых, этих примитивов достаточно довольно всем, потому что на самом-то деле Fast UI достаточно развесистый.
Это во-первых.
А во-вторых, нужно понимать, что правда, самое главное, что реализует, это вот эту привязку к внутренним функциям и событиям.
То есть ты больше не описываешь это как раздельный фронт-энд, а раздельный бэк-энд.
У тебя нарисована структура, которая описывает приблизительное состояние страницы.
И, грубо говоря, прилинковано, что если при нажатии на эту кнопку, у тебя вызывается вот та функция.
А не так, что ты думаешь о том, что у меня здесь кто-то нажмет на кнопку, происходит HTTP-вызов.
который что-то здесь забирает, потом тут что-то вставляет в страницу.
Вот это все у тебя убирается.
Тут все ты это думаешь.
Ты посмотри на их пример.
У них в примере onClick стоит goToEvent, и идет тут URL на другой контроллер, который должен рендерить, соответственно, эту часть.
Это то же самое, что в HTML делается. URL.
Не-не, ты про URL говоришь.
Ну да.
Ты, ну, просто это конкретный, ты смотришь на конкретный случай, где у тебя переход на URL происходит.
А если тебе нужно по клику выполнить какое-то действие, а потом что-то поменять в дерево отображения, это делается совсем не так.
А как?
Покажите.
Ну, ты можешь пойти посмотреть в их, ну, в список их компонентов, разные вот эти вот штуки, посмотреть там примеры.
Как формы, например, работают.
То есть это на самом деле все довольно понятная и, как мне кажется, простая конструкция.
Она, кстати, я не помню, она поверх HTMX сделана или они сами это делали.
Он про HTMX приговаривает время от времени, но как про конкурента в основном.
Не, не как конкурент, как... Духовный вдохновитель.
Да-да, как идеолога подхода, что ли.
Ага.
Понятно, понятно.
А ты с такой штукой что-нибудь писал вообще на практике?
Не-не, я погонял туториалы какие-то, ну, не туториалы, в смысле, их какие-то базовые штуки, посмотрел, как оно работает, пока больше ничего не делал, конечно.
Я сейчас пилю довольно большой проект, в котором HTMX, собственно, весь UI раскручивает.
Надо сказать, что сильно голову перестраивать надо.
Вот главная проблема с такими подходами, где полный хатиус используется вовсю, и состояние полностью передается со стороны сервера,
Это голову трудно переключить.
Мы так привыкли о том, что состояние менеджерства на клиенте, хотя бы часть его, что отказаться от этого не так, чтобы... Хотя мы с Лехой вообще с JSP пришли, правильно?
Казалось бы.
Но нет.
Нас испортили уже.
Я уже говорил, по-моему, меня в HTMX больше всего раздражает процесс дебага.
Если у тебя где-то что-то не работает, ты просто заколебешься разбираться, что и как происходит.
То есть у тебя дебаг просто смертельно плох.
И в двух случаях из трех, в тот момент, когда я уперся в какую-то непонятную, нерешимую для меня проблему, единственный способ, которым я решил эту проблему, это я удалил нахрен все и переписал заново.
Ну, честно говоря, оно такое поначалу.
Поначалу, когда ты плохо понимаешь, куда коней запрягают, оно действительно какая-то мистика происходит и не работает, и вроде как ты ID правильно указал, он не рефрешится.
Потом оказывается, ты на onclick ожидаешь, что сделать, а этот hx клик не описал.
Ну, потом как-то привыкаешь.
Ну да, а понять, что пошло не так, прям офигительно сложно.
Вот в этом, собственно, для меня проблема с такими подходами.
Что в нормальном дживоскрипте легко довольно дебажить все.
А потом ты смотришь и думаешь, господи, господи, что же произошло-то?
Это как вообще?
Это не такая большая проблема, поскольку концептуально HTMX прям фигня совсем простая.
И настолько простая, что укладывается в голову, что большой плюс.
Процентов на 80 у моего головы уложилось.
И новые формочки я ваяю вообще, не включая мозг.
Это круто.
Хотя, конечно, там есть разные странности, когда ты пытаешься попробовать, например, в HTMX сделать, чтобы выскакивал у вас модальный диалог.
который нестандартный.
И попробуйте сделать это без JavaScript.
Вот тут я, конечно, да.
Есть HTML.
HTML и так же для этого уже есть.
Ну, да.
Но он совершенно уродский показывает.
Ты хочешь какой-то кастомный нарисовать, который похож на твою тему.
Вот это все, понимаешь.
Захотел.
Да.
Вот тут я не нашел, как справиться без какой-то магии.
Ну, с магией нормально.
А как это подружить, например, с чужими кастомными модальными диалогами с тем же PicoCSS?
У него свой есть.
И как его заполнить?
Тут целое дело.
Но ничего.
Мы от этого только крепчаем.
В общем, ты рекомендуешь, да, вот этот подход для молодых людей, которые осваивают программирование UIF?
Но я думаю, что это не для тех, кто программирует UI, а для тех, кому нужно к их бэкэнду быстренько прикрутить какой-нибудь UI.
А почему такие уродские формы нарисованы?
Потому что это на самом деле без CSS все.
Если тебе нужно, ты можешь прилепить любой CSS, любой фреймворк, и все будет работать красивенько сразу.
Подожди, давай посмотрим на их примеры.
Экзампл.
Так ты не экзампл смотри, у них там демо есть.
Демо.
Я зашел на компонент, код, сервер, маркдаун, текст.
Я не знаю, где демо.
Где ты его находишь?
Где ты демо видишь?
Я на него нажал, да.
fastuidemo.onradar.com Ну да, я тут и нахожусь.
И тут куча маленьких других демо.
Собственно, все это одна страница.
Это одна страница, которая показывает их дефолтные компоненты.
Ты про что говоришь?
Про то, что они не очень суперкрасиво выглядят?
Так это же керево.
Это же просто HTML.
Ты же поверх можешь любой CSS накрутить, какой захочешь.
Ну, понятно.
Но мы же бэкэнд-программисты CSS вообще писать не умеем.
Ты что, не знаешь?
Так тебе не надо.
Ты возьми любой готовый.
Пик CSS свой возьми и вперед.
Ну, так и делаем.
Так и делаем.
Ну, вот.
Окей.
Ладно.
Одобряем, одобряем.
Подход разумный.
Писать поменьше, программировать поменьше, а результата получать побольше.
Все по классике, да.
Бери меньше, кидай дальше, пока летит, отдыхай.
Точно.
Алексей, я хотел тебя, знаешь, спросить палочкой.
По поводу... Какая у тебя палочка прям ненасытная.
Да-да, мне тыкать-тыкать не перетыкать.
Так ему же все время новые доставляют.
Греть, ты в следующей очереди, поэтому ты зря работаешь.
Радуешься, до тебя палочка дойдет.
Да-да.
Я что хотел сказать.
Знаете, самое забавное?
Я совершенно забыл вам рассказать про важную фичу FastUI, которую на самом деле сильно отличают от Temple.
В FastUI у тебя везде валидируются типы данных.
Как тебе такое?
Ну, погоди, в Temple тоже они продают это как большое дело, потому что ты внутри на типизированном Go пишешь.
Ну да, так тут такая же фигня, в смысле, что ты, ну, типа, а как они там дальше проверяются?
У тебя на серверной стороне оно как проверяется?
А я думаю, оно просто не скомпилится у них.
У них же precompile есть.
Ну подожди, ну не скомпилится, окей, но ты же можешь на клиентской стороне что угодно отправить.
Ну, это уже решается.
Если у тебя, не знаю, input type там password, а ты туда пишешь не password, то где-то у них валидатор в пути вполне может быть.
Но я не смотрел, мне казалось, что там никакого валидатора нет, что там вся защита на уровне действительно компиляции и шаблонизатора.
А здесь просто все насквозь проверяется везде на каждом шагу.
Причем все сделано так, что оно везде в IDE проброшено насквозь, потому что там все по идентике, по идентике во всех IDE признается как лучший способ для валидации данных, для валидации типов, всякое такое.
Для питона, конечно, для питона.
А почему оно под идентиком вот этот репозиторий сидит?
Это того же автора, что ли?
Это те же авторы, да.
Но оно к поидентику... Я знаю поидентик как линтер.
Это же линтер, правильно?
Не-не, это не линтер.
Ты что-то путаешь.
Поидентик — это библиотека для валидации входящих данных как раз.
Окей, это такой валидатор.
А какое отношение эта HTML-овская приблуда имеет к валидатору?
Просто те же авторы.
Та же организация.
Понятно.
Понял, понял.
Те же чуваки.
Они просто взяли пайдентикор и на нем нафигачили.
Подожди, а как называется ваш главный линтер?
У него тоже что-то... Майпай?
Нет.
Наш главный называется Майпай.
Майпай.
Я какой-то ставил дочке в законе.
Не помню какой.
Ты ей ставил пайрайт, наверное.
Может быть.
Пайрайт это тот, который встроен в эскот, например.
Окей.
Помню, что доставил.
Здесь помню, там не помню.
Кстати, они там взялись переписывать проект питоновский на ГО.
И она теперь там большой человек.
Потому что проекты, которые написали на питоне, уже все сдались.
Мы его понять уже не можем.
Пришло время переписать его на ГО.
Там-то мы все поймем.
Ну да.
Конечно, конечно.
Через два года они тоже не могли понять, что там написано.
Понимаю, понимаю.
И
выйдет какой-то, как его ждут-то этот, чуваки-то все ждут.
Не помните?
Компилируемый питон, который все обещали.
Всем обещали.
Моджо.
Перепишут все на Моджо.
Так у них не со скоростью проблема, у них проблема с пониманием кодовой базы.
А что может быть лучше для понимания, чем все переписать?
У меня, знаете, тут есть классная статья такая.
Я, знаете, ее посылал дружочку.
Сейчас вам перешлю.
Она просто офигенная.
Кстати, отлично подходит для нашего выпуска, но по другой причине.
Сейчас я найду его.
Там такая чудесная статья о том, как компания переходила на Кубернетис.
Не видели?
Нет?
Нет.
Такие статьи обычно на поржать присылают.
Или поплакать.
Давайте я зашлю эту статью в большой чатик радио.
Ты послал, посмотрите.
Чудесная статья.
Заголовок почему-то я помню.
Я не читал текст.
Она старая.
В смысле, она не свежая совершенно.
Но очень поучительная.
О том, как чуваки переходили... Статья короткая.
Можно прямо сейчас прочитать.
А, три параграфа буквально, да.
Ну, четыре, да, четыре.
То есть, как бы... Я бы, может быть, устроил сеанс как это, одновременного чтения, но на самом деле даже в этом нет смысла.
Просто пробегитесь под ней глазами.
Ну, а для тех, кто не пробежался глазами, знаешь, слушай, расскажи своими словами.
Не-не, давай, ты прочитал только что, рассказывай своими словами.
Кто принес статью, тот рассказывает, у меня уже язык болит.
Слушайте, ну ты на самом деле... О, ничего себе, у тебя язык болит?
Такого не бывает, Жень, ты меня обманываешь.
Отжимался долго.
Короче, на самом деле, чтобы не проходить долго по этой статье, там очень простая поучительная статья, в рамках которой рассказывается о компании, которая решила переехать...
на Kubernetes.
И все решили, что это будет просто моментально, довольно быстро.
Ну, типа, почему бы нет?
Тем более, что вокруг была середина 2020 года, ковид, все дела.
Все решили наконец-то этим заняться, переехать на Kubernetes.
И дальше оказалось, что, во-первых, все это занимает, мягко говоря, очень большое количество времени.
И как следует из заголовка, за 11 недель компания совершенно забыла, о чем она на самом деле существует, вообще о чем эта компания, что она разрабатывает и что делает, потому что все 11 недель все только и делали, что пытались мигрировать на Kubernetes.
У статьи есть очень поучительный вывод.
Он важный, этот вывод.
Во-первых, в конце этого 11-недельного спринта компания совершенно забыла о том, какой продукт она делает.
Но на самом-то деле проблема была в другом, по-честному.
Проблема была в том, что компания с самого начала не понимала, о чем ее продукт, что она делает, какую технологию вырабатывает и так далее.
Kubernetes просто в данном случае служил как лакмусовая бумажка.
Но знаете, что-то мне подсказывает, что лакмусы этого наелись настолько, что могли и потравиться в процессе.
Слушайте, а мне что-то подсказывает, что не случайно эта штука, эта рассылка или этот сайт называется The O-Log Neon.
Ну, это как на The Onion, только типа... Только с логом, да.
Ну, да.
Я так понимаю, что тем, кто не считал иронию, там они в конце дописали прекрасный просто абзац, что с его компанией обратился психик, психик, это... Ну, психик, да.
Психик.
Нет, психик, это же этот, который как предсказатель, типа, да, или как... Медиум.
Экстрасенс.
Медиум и экстрасенсу, который по утверждениям помог Google увеличить их market share в мессенджинг-аппликейшенах.
Тоньше было тут, наверное, уже не намекнуть.
А, и был вовлечен в разработку материал-дизайн-фреймворка.
Прекрасно, прекрасно.
Короче, я считаю, что на самом деле такие статьи, они очень многим открывают глаза на жизнь.
Ты вот читаешь и думаешь.
Ну, во-первых, чудесно, что кто-то придумал сделать панораму, ну ладно, Теоня, на айтишные темы.
А во-вторых, ты сидишь ее, читаешь и думаешь, не, ну ведь все так могло и в жизни быть.
То есть выглядит реально все по-настоящему, что мигрировали, забыли.
И там наверняка еще этот департамент Деврелов появился, там 67 человек теперь на два разработчика и так далее.
Почему так мало?
Не-не, ну это важно.
Для Kubernetes-кластера не managed Kubernetes-кластер, а 67, да, это, наверное, стартовая такая.
Конечно, и обязательно в компании заведена позиция Kubernetes-евангелист, чтобы рассказывать разработчикам обоим, для чего это все нужно, ну и так далее.
То есть это все вообще непросто.
Но сайт классный, если что.
Это причем ссылка на субстеки, так что на это все можно подписаться и получать.
На самом деле нет смысла, потому что у них нового давно ничего не выходило, но почитать старое... Вот январь месяц.
Это 23-й год.
А, 23-й, да.
Я даже по заголовку просто читаю.
Классно, молодцы ребята.
Компания случайно увеличила продуктивность разработчиков в три раза у воли в 20% middle management.
И ты это читаешь и думаешь, может же быть вполне реально.
Выглядит это по-настоящему.
А знаете, что прикольно?
Если вы поищете название этой компании, которая здесь упомянута как Faguglix в Гугле, то Гугл вместо этого покажет результаты по запросу Гугл.
Я не понимаю, как им это удалось добиться, но вот как-то они это взяли и склеили.
Ребята просто молодцы вообще.
Утечки подтверждают, что команда Кубернетиса использует башскрипт для деплоя.
Ну, очевидно же, что это правда.
Ну, наверняка, да.
Я говорю, слишком все реалистично, понимаешь?
Ты же понимаешь, что там реально, скорее всего, набор башскриптов, а под ним кастомайз.
А, по-моему, Google уже не использует для чего Kubernetes.
Они вот так пишут, но они, по-моему, не используют внутри.
Ну, нет, нет.
Там есть часть их клауда, которая все равно под Kubernetes живет.
Да что уж.
А вот тут совершенно прекрасная еще тема, но это, правда, там трехлетней давности.
Разработчик построил прекрасную систему для ведения записей, которая сохраняет информацию только о разработке систем для ведения записей.
Это актуально, я думаю, для большинства участников нашего чатика.
Можно целый выпуск просто делать чисто по этим тематикам.
Разработчик понял, что он до сих пор на второй фазе интервью спустя два года работы.
Хорошо.
Смешно.
Там, если что, статей очень много.
Очень жаль, что авторы прекратили свое существование.
Лучшая из статей, безусловно, о том, что
Разработчики Apache Kafka решили передать имя Kafka в веб-паку.
Потому что там тоже... Говоришь, прочитайте.
Это прям уникальный сайт.
Называется TheLogOnion.com.
Лагнион.
Нет.
В.О.
Лагнион.
Блин, непонятно, как прочитать.
Короче, поищите ссылку в чате.
Оно в темах будет в наших.
Я выбрал в процессе разговора.
Окей.
Ну, что у нас по времени-то?
Я даже не помню, сколько мы в эфире.
У нас дальше не гиковские темы есть, которых тут достаточно.
Например, про Илона Маска, про OpenAI или про Google.
Или вот про возвращение прогрессив веб-апс в Евросоюз.
А это к Лехе вопрос, да.
Что случилось?
Что такое?
Как заставили?
А что такое прогрессив веб-апс?
Из нас всех четверых сейчас в Евросоюзе находится только Гриша.
Нет, Леха, он сочувствующий.
Ну, что там скрывать?
Он только вышел, только зашел, непонятно еще, как он.
Можно его условно считать европейцем.
Прогрессив веб-апс, это вот эти, которые что?
Которые на кнопочку открываются, да?
Это когда ты из Safari, например, сохраняешь.
А речь идет на самом деле, это типа веб-приложения, но в данном случае... Которые иконочкой сохраняешь, правильно?
Да, которые ты сохраняешь на хоум-скрине иконочкой.
А Apple две недели назад пообещала, что в Евросоюзе их больше не будет, потому что они не могут гарантировать безопасность того, что светится на хоум-скрине при использовании альтернативных браузеров.
А теперь они почему-то перечитали это все заново и решили, что нет, альтернативные браузеры браузерами, а все эти прогрессивные веб-аппликации на холмскрине будут все равно работать через веб-кит.
Поэтому выходите сколько хотите.
Почему кому-то не наплевать на это?
То есть есть хотя бы одна прогрессив ЭБА в мире?
Очень много.
Много, но Apple ссылается на low adoption.
То есть их как бы много, но как-то это... Вот сейчас я открыл, у меня есть кнопка на хомскрине, на третьей странице, правда, его.
На третьей из трех.
Но это все на хоумскейн, да?
Да, называется минифлюкс.
Минифлюкс у меня открывается именно вот таким образом.
Я его достаточно часто открываю, чтобы не заходить браузером.
Ну, удобно, прям круто.
Лех, Лех, ты просто по несчастному стечению обстоятельств не пользуешься самым главным ПВА.
GeForce Now.
GeForce Now на iPad.
На телефоне?
Конечно, конечно.
На телефоне тоже офигенно работает, кроме шуток.
Если у тебя есть игры, типа, ну, не знаю, вот я сейчас постоянно играю этот самый Deep Rock Galactica Survivor, на телефоне отлично играется.
Просто GeForce Now.
Тогда хорошо.
Есть одно приложение, которое, возможно, я бы даже поставил.
Хотя сейчас GeForce с покупкой PS я ушел, кстати.
GeForce тоже подписку отменил.
Слабак.
А мог бы прямо на PlayStation запускать GeForce Now?
Это просто на... А можно, да?
Я думаю, в браузере можно, почему нет?
Нас так развратили тем, что на каждой чехе есть приложение, что действительно идея этих PWA не очень релевантна только для самых упоротых, которые отказываются выпускать мобильные приложения.
Но вы помните, Джобс как раз так и видел будущее телефонов.
Все будет в этих приложениях.
Не получилось.
Он с тех пор давно передумал.
Он так видел в 2007 году.
Мы давно тут сидим, помним, как она начиналась.
Да.
Я даже игрушки себе ставил подобные.
Ничего так.
Одно только телевидение останется.
Сплошное телевидение.
А я так понимаю, что что они убрали и что они вернули?
То есть они сказали, что нельзя будет только в Евросоюзе типа везде ставить?
Или если у тебя свой какой-то кастомный браузер, нельзя было бы?
Просто нельзя ставить, потому что ты вообще не мог ставить, потому что невозможно отрегулировать, типа почему-то они так решили, что невозможно отрегулировать, а какой браузер там должен быть?
И они на всякий случай вообще сказали, ничего не будет.
Но при этом ты можешь все равно открыть браузер и все равно пойти на GeForce и поиграть все равно.
Сейчас идея гораздо проще.
Я же говорю, они прочитали, видимо, что-то внимательно.
И решили, что, не, ну, мол, то, что у тебя в системе, ну, там, на айфоне стоит куча альтернативных браузеров, это твое дело, но если ты сохраняешь что-то на Home Screen из любого браузера, будет использоваться WebKit.
То есть это будет, там, все равно оно фактически откроется в своем Safari.
Ну, то есть это им не запрещают.
А ну, Леха, если ты такой не пробовал делать, эти приложения, которые на кнопочку выносятся, это не просто букмарк такой, шорткат.
Он и выглядит немножко иначе.
Он пытается прикинуться приложениями.
У него нет навигации браузеровской.
Он такой, как будто бы полноэкранное приложение открыл.
Внутри браузера.
Он просто открывает окно вообще без рамок.
Ну да.
То есть у тебя как будто бы браузер открыт в полноэкранном режиме.
Именно это и говорю.
Так и есть.
Если бы был полноэкранный режим на телефонах, то так бы оно и выглядело.
Ну, там, на самом деле, Евросоюз начал, типа, ну, Еврокомиссия начала что-то такое расследовать, попытаться, так сказать, и даже разослала опросник разработчикам, типа, как вас это, так сказать, зафиктит.
И поэтому, видимо, Apple подумали, что лучше надо иначе чуть-чуть почитать.
Попыталась расследовать, что такое прогрессив и бабси, думаю, они...
Потому что про куки они уже расследовали и до сих пор мы это расхлебываем.
Не знаю, мне кажется, что это... Типа, если бы убрали, я за то, чтобы убрать такую фигню.
Только ухудшает.
Даже я удивлен, что Apple это сделали в принципе, потому что насколько это ухудшает юзер-экспириенс.
Ты запускаешь, думаю, то, что ты думаешь, приложение, а там какая-то вылезет какая-то фигня, какая-то веб-страница со своим UI каким-то.
Вы говорите, там, окей, фуллскрин, но там наверняка скролл будет не так работать.
Ну, ведь наверняка все будет криво и неправильно.
Во всей системе он работает нормально, а там будет работать неправильно.
Ну, все равно, типа, нативные приложения и браузеры.
Ну, например, любая страница в браузере будет скролиться, правильно?
Практически любая.
Не знаю, можно ли это запретить, в принципе.
Конечно, можно.
Ты не забывай, что примерно половина приложений в App Store сейчас, это просто тупо WebView, запакованный в приложение.
Да.
Ну, да.
Надо запретить.
Их очень много.
Я согласен.
Пусть пишут нативно.
Только нужно, знаешь, как это, крестик или трусы.
В том смысле, что надо или ПВА запретить вместе с вот этими веб-вью приложениями, написанными на веб-вью, либо, наоборот, уже все разрешить.
Но Apple решили выбрать серединный путь.
Типа и приложение оставляем, и ПВА разрешаем, но только в Safari.
Мы тут побегаем, а вы постарайтесь не ржать.
Мне кажется, раз мы взяли этот 2GW Control над нашими границами, надо в Британии просто перекрыть эти директивы РФССР и запретить вообще все эти веб-приложения.
Только нативные можно в Британии, чтобы было запускать.
Ну, а как быть с теми, для чего нет нативных приложений?
Для нас это наиближайшее приближение к нативному приложению.
Не, ну понимаешь...
Ну, как британцы решают проблему?
Терпят.
И чай пьют.
Да.
С молоком.
Да, как это?
Стив Аппеллип вот это вот.
Тяжело.
Закусить губой и терпеть.
Тяжело на острове, да.
Окей.
Что у нас еще хорошего?
Кто принес?
Может, в темы слушателей, нет?
В темах слушателей там, по-моему, тоже есть.
На самом деле это... Ну, давайте в темы слушателей.
Давайте выберем.
Просто мы опять сидем на рекордно-короткие... Да ладно, в прошлый раз рекордно-короткие я когда рендерил, увидел, что час пятьдесят наши рекордно-короткие.
В давние времена у нас 45 минут считалось с Бобуком много.
Так это вы просто сначала две недели договаривались, когда вы встретитесь.
Это было не в онлайне.
Не, ну подожди.
Не надо умалять наших достоинств.
Обесценивать, хотел сказать.
Умалять наших достоинств.
Я хотел сказать, что мы за час 45 вполне можем удовлетворить нашу аудиторию.
Умеючи долго.
Помнишь?
Помню.
Но в данном случае мы говорим не про секс.
Да.
Так, ну ладно, темы слушателей.
Ага, выбраны.
Ну, давайте.
Поскольку у нас тут пару дней назад был Leap Day, то есть 29 февраля, то вот первая тема это список багов, которые вылезли из-за високосного дня в различных программных системах.
Напомните, пожалуйста, кто из крутых игровых товарищей советовали просто там, типа, ну, сделайте вид, что сегодня 28-е.
Это, кажется, Square Enix, если я правильно помню.
Кто-то... Кто-то вот, по-моему, такой, типа... Ну, не Sony PlayStation, но какой-то такой.
Большой.
Ну, ладно.
Напомните, пожалуйста.
Ну, я и говорю Square Enix.
EA и Square Enix все пишут.
Вон, так и есть.
А, нет.
Я большой имел в виду как раз Electronic Arts.
Вот.
Ну, знаешь, я бы поспорил.
В смысле, я согласен с тобой, что ты просто знаешь, что там FIFA есть.
Но Сквероникс тоже очень большой.
Слушайте, меня технический вопрос интересует.
А как это вообще достигается, люди?
Как это делают?
Как они это могут?
Для того, чтобы достигнуть такого эффекта, надо где-то захардкодить, что 28 дней, правильно?
И именно в феврале после 28-го начинается первое.
Ну да.
Слушай, наверное, надо не обращать внимания на существование ТЗ-дата, да?
Нет, вот просто вопрос в том, им не лень вот такие штуки делать.
Это ж хлопотно, да, вот это все прописывать.
Скажи, но у них наверняка есть просто системная библиотека, их собственная, которая это делает.
А, уже кто-то один раз сделал.
Потому что правильный... Конечно.
Это тот редкий случай, когда правильнее сделать проще, чем неправильнее.
Ну, вы понимаете, о чем я говорю.
Смотри, они же пишут кроссплатформенные программы, в смысле, что у них FIFA какая-нибудь, Final Fantasy какая-нибудь, они же у них работают на кучу платформ.
Для того, чтобы это было, разумеется, у них все написано свое, они все свое носят с собой, в том числе библиотеку работы с датами.
Вот эта работа с датами, она у них очень с дата получилась хорошая.
Я тут дружу, конечно, но оказалось, что сколько год назад, по-моему, я эту манцу рассказывал, у нас сломались все системы, все буквально.
А поскольку у нас нет монорепозитория, пришлось все срочно перекомпилировать.
Из-за того, что в библиотеке, которую я написал в году 2000 далеком, ну, подкаст мы уже тогда записывали, и я уже на год тогда писал, то есть лет шесть назад.
Я прописал туда список праздников биржевых на 5 лет вперед.
Потому что считал, что эта система не выживет больше 5 лет, а потом перепишем.
Мало того, что она выжила, так оказалось, что еще десяток других систем тоже на эту библиотеку уже подсели.
А опаньки, все праздники закончились, по-моему, 1 января 23 года или еще что-то такое.
Это, знаешь, мне напоминает, наверное, календарь Майя.
Так же они такие.
Да ладно, что, когда закончится, потом перепишем просто.
И чем это закончилось?
Ну, тут в статье большие такие красивые примеры, типа у Софоса, например, 29 февраля переставали работать SSL-сертификаты на всей своей, так сказать, ну, это вообще типа киберсекьюрити, но тут у них перестает работать SSL-сертификаты на их продуктах.
И, в общем, как выкараунд, они предположили, что, типа, давайте отключим SSL и HTTPS вообще.
Причем сначала вручную, потом автоматически.
Компания по киберсекьюри, если что, на секундочку.
Если после этого люди по-прежнему ее используют, это прям вот респект.
Ну, просто достаточно проспать один день раз в четыре года.
А в Швеции платежные терминалы в сети супермаркетов и аптек просто перестали работать.
Ну, вот потому что у них такой баг, но как-то они его в итоге починили.
В Париже в полночь 29 февраля, то есть в ноль часов,
Погас свет, уличное освещение.
Вот как-то они так не предусмотрели, что 29 числа... Я даже не понимаю, слушайте, это все похоже на байки типа вот этого вот переворачивающихся истребителей над Мертвым морем.
Потому что деление на ноль.
Так понимаешь, проблема ведь в том, что и то было не байка, и эти не байки.
У меня жена не смогла заправить машину на какой-то из наших заправок.
По-моему, BP.
Я не помню какой.
Потому что ей там сказали, что сегодня мы не принимаем карточки, а только наличные.
А кто ж наличные носит в Америке в 2024 году?
И в Австралии, и в Зеландии, по-моему, тоже легли.
Да-да-да, в Новой Зеландии они тоже легли.
Где-то люди не смогли получить сертификат о браке, свидетельство о браке.
Не, ну они тоже надумали.
Высокосный год 29-го числа, что раз в 4 года будут праздновать свой праздник, что ли?
Значит, им всего 5 лет, да?
А, кстати, тут же еще одновременно с 1 марта в Казахстане появилось два часовых пояса.
И там вообще какая-то катавасия внутри.
Я так и не понял, почему у кого-то из них поменялся в итоге возраст.
То есть кто-то стал на год старше, кто-то стал на год моложе, чем это полагается.
Я не понял, почему из-за часа времени такая разница.
Ну, может быть, у них там час в паспорте прописывается, и у тебя не полных лет, а у тебя полных, условно говоря, часов, которые в год помещаются, должно исполниться.
А я специально пошел проверить наш календарик, который в нашем, ну, в одном из главных приложений, где можно раньше выбирать для запроса.
Прямо в 29-м заканчивается фройль.
То есть наш африкан умеет UI писать.
Так.
А ты его на работе тоже африканом называешь?
Ну, а как его еще называть?
Если он африкан по жизни, ну что?
Из Южной Африки-то.
Как еще иначе?
То есть ты как бы своим теткам приходишь и говоришь, наш африкан сейчас там все допишет, да?
Редко, редко.
Но могу и такой ляпнуть.
Кстати, если я не ошибаюсь, два четверга показывали некоторым пользователям погода в Apple.
Я видел скриншоты, где реально два четверга.
Почему?
Непонятно.
Вот как раз 29 число.
Кто еще тут?
Да, в Японии не выдавались...
водительские права 29-го числа.
Ну и тут, в общем... А вот китайские смарт-часы оказались не сильно смарт и либо, так сказать, зависали, либо показывали неверную дату и время.
То ли дело механические часы.
Плевать им на вот эти ваши высокосные года.
Как убегали вперед на 3 секунды в день, так и в этот день убегали на 3 секунды в день.
Ну да, да.
И все равно показывают, небось, что 31 день.
Поэтому ты в аппариле подкрутишь, все равно в любом случае подкрутишь еще день в календаре.
Настоящие пацаны с этими штуками не заморачиваются.
Никто не смотрит, какой день он там показывает.
Никто за этим не следит.
Слишком хлопотно.
Это чисто для красоты.
А, вот еще один баг в Apple погоде.
29 февраля они показывали, что в среднее число осадков за последние 30 дней равно нулю, вне зависимости от того, где вы находились.
Ну, окей.
Такая проблема 2000 года.
Да как-то, слушай, я не помню в 2000 году таких проблем.
Ну, правда, тогда не было таких проблем.
В общем, тут довольно большой и красивый список.
Ребята постарались, повытаскивали из Твиттера всякие репорты и так далее.
Так что, да, хорошо у них.
Хороший список.
Окей, пошли на следующий список.
Поищите, может, вы тоже видели.
Так, следующий список, это наш пользователь с удивлением обнаружил, что довольно много технологий поддерживается не более трех лет.
В .NET LTS это три года, в Node.js LTS три года, то есть 6 плюс 30 месяцев, Angular поддержится 12 месяцев, Go поддержится два релиза.
Интересно послушать ваши отношения, ведущие к Support Policy у используемых технологий.
Все ли вы успеваете обновлять?
А у Java LTS сейчас сколько?
9 месяцев?
Леха, как часто LTS выходит у них?
Я не знаю, насколько они зад поддерживают.
Три года?
Три года у них тоже, но там у Java все хитро, да, у них же типа...
ЛТС как такового нет.
То есть, типа, все договорились, что вот такая версия будет ЛТС.
Ну, у Oracle, например, до сих пор можно купить поддержку Java 1.8.
Типа, это ЛТС, там, сколько, 10 лет уже, да?
А 1.5 можно?
Это самая версия после 1.6, правильно?
Больше ничего хорошего нет.
Да, лямты появились.
Я к тому
так, что LTS в мире Java это такая условная штука, но, например, OpenJDK у них вообще нет, как я понимаю, никаких LTS, но разные компании обычно дают типа 3 года и там вот сейчас 21, по-моему, Java LTS последняя.
Ну подождите, как это 1.8?
Это же для хипстеров.
Ну да.
Эти стрелочные функции появились.
1.8 это же когда лямбда и то, что называется восьмая джава.
У нормальных людей.
Ну так это для хипстеров уже.
Где поддержка 1.5?
Тоже наверняка есть.
Я уверен, есть масса продуктов, которые еще до 1.1.1 живут.
И нормально.
И кто-то их поддерживает.
А по сути-то, ну, как вам?
Допустим, Go.
Go поддерживается два релиза официально.
То есть это означает, что патчи выходят для текущего и для предыдущего.
Они подразумевают, что мы дольше года... Они же два раза в год выходят.
Если я ничего не путаю, Гош, ну...
Мы дольше года не живем на одной версии.
Но Go же, подожди, они же все равно остаются обратно совместимыми.
То есть да, они не выпускают, может быть, патчи, но если ты просто... Например, если они выпустили пак компилятора, починили люди STD, либо если ты, я так понимаю, пересоберешь, просто пересоберешь новой версией, не меняя код вообще, то ты получишь эти фиксы.
Как правило, это как правило будет работать.
Но они же там чинят всякие, они не ломают совместимость специально, но иногда-то ломается совместимость.
Форы поломали недавно.
Форы поломали наши замечательные баги, которые были, но мы с ними уже привыкли жить, и мы хотим с ними жить.
Подождите, это как форы поломали?
И вы мне не рассказывали этот анекдот?
Ну-ка расскажите.
Они говорят, что починили, конечно, не поломали.
Мы, по-моему, даже это в чате когда-то обсуждали или прямо в подкасте обсуждали, что в ГО...
Вот когда ты пишешь for i бла-бла-бла, что-то, да, это была ссылка, а не значение.
То есть значение не копировалось внутри тела цикла.
Если ты, например, там, не знаю, делал какие-то параллельные вычисления, которые у тебя запускались не внутри цикла, а потом, то, естественно, они все получали, ну, последнее значение этой переменной, и нифига никто... То есть ты пишешь for там от 1 до 3 и запускаешь внутри тригорутины, где используешь эту переменную i, она вся выполнится со значением 3.
Ну, как повезет.
Никто не знает.
Как везде.
Ну, с чем-то, да.
С чем-то непонятным.
Да, это был референс.
Ну, типа все знали, как это жить.
Это надо было внутри просто зашедовить значение переменной цикла, присвоить ему тому же значение, вот остаются константы.
В общем, были свои хаки, короче.
Ну, они это прям починили.
Подожди, они это починили, и теперь эти хаки, они не ломают поведение?
Не ломают.
Но если у тебя есть программа, которая ожидает неправильного поведения, ну, можешь себе такое представить.
Она прекрасно работает.
Ну, да, она всякую рутину запускает с тремя закложенными значениями.
В замыкание попадает всего три значения из ста.
Но ты привык уже так жить.
У тебя программа под это потестирована.
А теперь она получит сто разных значений в этих ста замыканиях.
И что?
И все сломалось.
И все сломается, да.
Ну, подобная поломка у них была тоже, когда они сделали зарандомазенный список обхождения мэпа.
Раньше-то они просто говорили, мы не гарантируем.
Но все знали, не помню в какой версии, что если ты обходишь мэп, у тебя будет один и тот же порядок каждый раз, когда ты обходишь мэп.
Ну, сломали это тоже.
Это те самые примеры, когда они немножко могут что-то сломать.
Они, конечно, немножко комические куплеты, но может сломаться.
Я на всякий случай тебе напомню, что в тот момент, когда в Питоне официально объявили, что, ну, если раньше вы все ожидали, что порядок ее айтемов в мэпе, в смысле, в дикшенере в Питоне соответствует вставкам,
Типа, оно не гарантировалось, но почти всегда так было.
А теперь, значит, объявили, что гарантируется.
И ты такой, вот это плохое, конечно, поведение.
Меняет, ломает обратную совместимость.
Какой-то ты все-таки предвзятый тип ужасно.
А я злопамятник, как сегодня уже мне сказали.
Так я же бронюсь.
Я же наоборот говорю, что перенос...
На практике переход на следующую версию Go не приводит вообще ни к чему.
Это абсолютно удивительный эффект.
То есть, сколько мы переходили на версии... Ты, Леха, можешь вспомнить, что реально что-то сломалось из-за того, что ты перекомпилировал с версией, не знаю, даже 1.22?
Вот такое радикальное изменение.
Да не бывает такого.
Правильно?
Ну, подождите, появится Go 2 какой-нибудь, короче, и вам придется привыкнуть к тому.
Сказали, что Go 2 не будет.
Да-да, но просто ГО-2 не будет, он будет называться как-нибудь по-другому, я не знаю, не ГО-2, а ЗО.
Пример с дженериками, которые тоже все на ГО-2 откладывали, показал, что можно и не ломая совместимость в пиндюре.
Нет, самый пример, он, конечно, уродский, но показывает хорошо ГО-шную философию, это вот изменение Раутера последнее.
Изменение раутера последнее полностью совместимо с предыдущим раутером.
Взад совместимо, не вперед.
Но за счет того, что ты теперь просто пишешь как дебил гет, пробел, слэш, там чего-то.
В виде стрелок, в виде текстов методы указываешь.
Но зато совместимо.
Вот так вот.
Ну, я такое...
Хотя, кстати, это пример тут, Леха, когда может сломаться от перекомпиляции.
Он теперь будет паниковать на конфликтные шрауты, да?
Раньше он, по-моему, не паниковал, а что-то там по умолчанию выбирал.
А теперь будет паниковать.
По-моему, он у тебя... По-моему, если ты... Может, я ошибаюсь, но, по-моему, если ты не используешь вот эту нотацию нового этого рутинга, ну, короче, префиксы у тебя не используются, он, по-моему, не будет их... Вроде да.
А, окей.
Может быть, я сейчас вот сказал, может, я и вру, потому что у него уже есть дефолтное поведение, что когда этот http-верб не указан, он это интерпретирует как get.
То есть раз тут есть дефолт, то, в принципе, как он поймет, это дефолт или типа старый раутер?
Почему когет?
Что за новости про когет?
Он на все методы его вызовет, этот хендер.
А, да?
Конечно.
А там ты уж руками проверяй, какой у тебя был метод.
А мне кажется, он тогда найти логично, чтобы он не вызывал тогда этот свой резолюшн, этой паники.
Да, мне кажется, логично, чтобы не вызывал.
Надо попробовать его сломать таким образом.
Потому что с новым синтаксисом я случайно пару раз попадал на эту.
У тебя есть более этот путь, а мы не можем понять, какой из них правильный.
И поэтому вот тебе паника.
Да, это не путь самурая.
Ну, а по сути-то мы думаем, что поддерживать технологии не более трех лет, это как?
Это хорошо?
По-моему, это прекрасно, что аж целых три года поддерживается, а не четыре месяца.
Надо радоваться тому, что есть, а не бурчать.
В наши времена мы на Java 1.1 жили 17 лет, нормально, никто ничего нового не хотел.
Целых три года.
Это ни одна система сейчас не выживает.
В общем, целых три года это после пандемии уже.
Мне кажется, самая большая проблема с этими, то есть не сами по себе три года, а то, что там, насколько все поменялось, то есть ты не сможешь перейти потом на следующую просто версию, да, ты будешь переходить на следующий LTS, а скорее всего вот там уже будет куча всяких изменений, хорошо, если они будут, ну, типа обратно совместимы.
Ну, например, я так понимаю, что Go запаривается этой обратной совместимостью, у него нет версии.
А как антиусловный Node.js, а фиг его знает.
То есть ты сейчас сидишь на версии 14, а надо будет переходить на 21.
Может, там вообще все переписать нафиг надо будет.
Тоже знает.
Вот это меня немножко пугает, конечно.
В эти моменты, я думаю, что хорошо бы, чтобы они всю жизнь поддерживали.
Ну, оно...
А ну так, знаешь, палка о трех концах.
У меня есть система, в которой, не поверите, MGO используется.
Это был такой драйвер для Монге в свое время.
Бобок, небось, помнит, такой был.
Последняя версия его вышла в 2018 году.
А сейчас 2024 год, и она вот закрыта уже официально с 2018 года, ничего нового не делается.
И ничего, нормальная система завендорена туда и живет.
Как придет шанс его потрогать руками, перенесем, конечно, на нормальный драйвер.
Но пока и так нормально.
Нафиг нам их поддерживать.
На мой взгляд, если что, NGO был более нормальный, чем официальный.
Просто NGO закрыли.
Не-не-не, МЖО мне был более нормальный.
Может, он мне был более комфортным.
Ну да, они сделали ряд... Это даже ошибками трудно назвать.
Трудно их винить за то, что они контекст не поддерживали, если на момент появления МЖО вообще контекста в ГО еще не было.
Но могли бы добавить со временем.
И для меня самая большая в МЖУ, знаешь, проблема в чем?
В том, что ты сессии, вот этот пол сессии должен руками менеджировать.
То есть ты должен создавать новые сессии, а иначе у тебя будет конкурентный... Ты как в питоне себя ощущаешь.
То есть два параллельные уже не идет, если ты руками не разбираешь этот пол.
Вот в МЖУ это надо было делать все руками.
В Godriver.
Какая тут связь с питоном в
в питоновском драйвере все по умолчанию так сделано.
Не-не, питон я вспомнил в том смысле, если ты делаешь этот сервер в питоне, какой сервер я делал в питоне, который требует вне его что-то поставить.
Ну, гуникорн, я не помню, как у вас эти глупости называются.
А, окей, я понял.
Не, ну, называлось это много лет назад было.
Кто же сейчас в синхронном коде-то пишет все это?
Ну да, понятно.
В те годы.
Вот такое же поведение было.
Неожиданное.
Типа только дебаг-мод хорошо, а все остальное лочилось друг на друга.
Не, у них нормально.
У Монги нормальный драйвер.
Он, конечно, идиотский в том смысле, как они плохо его документируют в тех тонких местах, где как раз нужна документация.
Вот убивать за это.
Но все остальное нормально.
Нормально.
Нормально сделали.
Так, что там у нас еще?
Так, антитезис.
Система автономного поиска багов сложно дистрибьютирует систему от создателей FoundationDB.
То есть от Apple.
Не-не, они же, по-моему, ушли уже из-за планеты.
Это же их купили в свое время.
Я же говорю, но FoundationDB купила компанию Apple, если я правильно помню, а чуваки вроде бы с тех пор из Apple уже ушли, или нет?
Не знаю, не слежу за ними.
Но я знаю, что FoundationDB, по-моему, до сих пор на GitHub под Apple живет.
Так и должна, это open source.
Apple, конечно, купила FoundationDB, но эти ребята, собственно, не в Apple работают.
То есть это другая компания под названием Antithesis.
А что они сделали-то в итоге?
Что за симуляция для всех возможных сценариев?
Да?
Многих не будет больше?
Я сейчас читаю, что они на самом деле сделали.
Они, по сути, сделали систему тестирования замкнутого цикла, включающую в себя все возможные варианты тестирования, включая использование простой нейронки для написания тестов.
А слушай, это знакомо звучит.
Ты в прошлый раз рассказывал про какую-то балайку, которую даешь, она тесты пишет тебе сама.
В Фейсбуке.
Про балайку в Фейсбуке.
Но это другие ребята.
Такие же, но другие.
Ну да, это типа чуваки создают симуляцию окружения.
Понимаешь?
То есть они делают не юнит-тесты тебе, те-то юнит-тесты пишут.
А это конструкция, которая позволяет тебе создавать воспроизведимые энвайрменты с воспроизводимыми потоками сообщений, которые иногда приводят к багам.
Я специально, чтобы не думали, что я вам про ножики обманываю.
Вот, смотрите, вот последний ножик.
Честное слово, вот он.
Вот из коробки достал.
Вот такой пришел.
Он выглядит как простой дешевый нож.
Поищи наверняка на него.
Поищи наверняка, кто-то на него от твоего имени начал обзоры писать уже.
Да, так можно было.
Не, ну так в этом же вся идея брашинга.
Смотри, ты спрашиваешь, как этот скам выглядит.
Так скам выглядит не так, что ты на этом деньги теряешь.
Это брашинг.
Когда тебе отправляют товар,
с Амазона, например, в виде гифта.
Ты подписываешься в доставке, что да, ты получил этот товар.
Ты становишься verified покупателем.
Ну да.
И в этот момент тот, кто тебе сделал этот гифт, имеет право оставить отзыв.
И он идет, оставляет отзыв.
Он не от моего имени.
Он, видимо, становится тоже verified от этого.
Конечно.
А зачем он мне посылает?
Почему он себе не оставит его?
А как он может себе послать?
Он должен послать какому-то проверенному Амазону покупателю.
А, я понял, я понял.
А предполагается, что я проверенный чувак, видимо.
Ну да, ты уже как бы, судя по всему, у тебя аккаунт какой-то уже норм.
Понял, понял.
О, да, примерно такое объяснение я когда-то и слышал, точно.
Точно, точно.
Окей.
Да.
Так, ну что у нас дальше после этого?
Так, полезность GitHub Copilot мы обсудили.
Мы обсудили, да, окей.
Значит, отчет компании Jamf предупреждает, что некоторые предприятия, ориентированные на продукты Apple, все еще не обеспечивают должного уровня безопасности.
На 55% Mac, удивительно,
Отключены файрволы.
Ну и, в общем, данные предприятия тоже не защищены должным образом.
А ведь по умолчанию, по-моему, в Маке вот этот их файрвол идиотски включен, если я ничего не путаю.
Диска шифрования отключена, это я помню.
А файрвол, по-моему, включен.
Это люди специально его отключают.
Там не firewall включен, там у тебя не включен... Обычно по умолчанию у тебя не включены удаленные сервисы.
То есть сервисы, к которым можно доступиться удаленно.
Да нет, по-моему, firewall включен по умолчанию.
Я просто давно не ставил его.
Выключен, да?
Ну, вот, исходя из того, что я видел, я его нигде не включал, и, в общем, он не включен.
Там еще антивируса наверняка нет еще.
У них там целая система про антивирусы есть.
Я знаешь, сколько отчетов писал банкам по поводу того, какой замечательный у нас на корпоративных воркстейшнах антивирус?
У Apple есть специальные писульки про это.
У них там гейт, чего-то гейт, какой-то называется, потом еще какой-то.
Целая многоступенчатая система, как они тебя охраняют.
И ничего не надо делать, все включено.
Найс.
Когда у меня бежит какое-то фетпати-приложение, которое полностью контролирует мой трафик, имеет доступ абсолютно всему в сети на приложении, я чувствую себя полностью защищенным.
Да, особенно когда отменяешь все вот эти режимы безопасные, поскольку есть программы, которые просто в этих режимах отказываются работать.
И уж тогда безопасность в полный рост.
Причем не какие-то сложные программы.
Программы для звукозаписи требуют Kernel Extension поставить.
Некоторые
Да, бывает такое.
Тот же хайджек, через который мы, аудиохайджек, через который мы вещаем, по-моему, в свое время требовало поставить вот этот ACE, да, драйвер, ACE называется, мне кажется, который не ставится в обычном режиме, ACE, который.
Окей, что дальше хорошего у нас?
В общем, плюем мы совершенно на все это, да.
Так, Cloudflare перешел с Nginx на Pingu, это мы обсуждали, и теперь они выложили все это дело в open source.
То есть, вот, можно пойти посмотреть по листу.
Слушайте, а у вас нет вот этого подсознательного какого-то, то есть, у меня хабры, для меня его как хакер руя стал реагировать.
То есть, я прям не хочу кликать даже на него.
Это типа у меня что-то изменилось, нет?
Мне кажется, у тебя изменилось.
Если что, у меня есть простое правило.
Я стараюсь не кликать на ссылки на хакер.com, на хаббар.com.ru, потому что там часто какая-то херня написана.
Потому что переводами люди увлекаются, понимаешь?
А гораздо проще читать оригинал.
А этот перевод, кстати, есть.
Ну, я про это и говорю, да.
Но их репозиторий-то, это же позор.
Их рейтми начинается... Знаете, какая главная фича у этой балалайки?
Написано на расте?
Асинхронном расте.
На асинхронном расте.
Вот это главная продажная вещь у них.
Подожди, я где-то увидел, что написано.
Это фича хайлайст.
Интересно, а реально асинхронном расте или на Токио?
Я просто не смотрел.
Ну, посмотри.
Не, вроде прямо на синхронном расте, да.
Прям прикольно.
Ну, молодцы, что старались.
Свеженькое все, самое вкусное.
А с чего они на это перешли?
У них что раньше было?
Nginx у них был.
А мы обсуждали, на самом деле, переход.
Вот эта штука не выглядит как продукт, а выглядит как библиотека.
Так это оно и есть?
Это библиотека для написания своего Nginx?
Это библиотека для написания своих реверс-проксей.
А где сам реверс-прокси какой-нибудь готовый?
Выложили куда-нибудь?
Ну, у них там есть какая-то версия, это можно посмотреть, но тут нужно понимать, что оно не только... Оно не обязательно прокси.
Ну, в смысле, что оно прокси, но не обязательно HTTP, по-другому скажу.
Ну, ничего про другое они не пишут.
Они TLS умеют, GRPC умеют, вот это все...
Это то, что ты смотришь по списку.
В смысле, это то, что у них реализовано базово.
Фьюсокеты, gRPC и всякое такое.
Но, в принципе, там ничего не мешает.
Ты можешь поверх этого фреймворка писать все что угодно.
И будет ее в результате какой-нибудь... Как называть?
Network. NLB. Network Load Balancer.
На этой балалайке сделаешь.
Если не умеют другие протоколы.
У них, кстати, это первый пример.
Есть Let's Build Load Balance.
Это скорее будет, знаешь что, это будет скорее, если это брать в качестве основы, то надо сразу ALB, в смысле Application Load Balancer.
Не, ну, Application Load Balancer, это будет HTTP, HTTPS и все прочее, а Network, это который умеет UDP через себя ходить, вот это все.
Ну, я просто к тому, что мало кому сейчас нужен просто Load Balancer.
Ты в большинстве случаев хочешь внутри себя что-то другое сделать.
Не просто там, типа, просто передавать данные, а знать, какие куда, там, всякое такое.
То есть, типа, совмещать балансер с, ну, там, если сильно упрощать, с API-гейтвеем, условно.
Раут-мэтчинг называют интеллигентные люди.
Ну, это у вас там, в вашем пацанском гомере.
У нас это обычно называется просто API Gateway или еще какими-то такими умными словами.
Так, давайте дальше посмотрим, что там.
Так, на GitHub найдено 100 тысяч репозиториев, зараженных водоносным кодом.
И, по-моему, у тебя это была тоже новость.
Да, это про то, что чуваки в очередной раз зарылись и обнаружили кучу репозиториев везде.
На Гитхабе, на Хагенфейсе.
Традиционная история.
Ты берешь, у тебя там готовый репозиторий, ты его клонишь, у себя запускаешь, он даже работает, а на фоне потихонечку майнит чего-нибудь.
Слушайте, а вы видели вот эту жуткую статью про 104 тысячи долларов, нет?
Нет, расскажи.
Ну, чувак, на... Как называть?
На этой флайде ресурс, на котором статические сайты выкладываешь.
Короче, в каком-то месте, где статические сайты выкладывают, он выложил свой сайт, и ему пришел счет на 104 тысячи долларов.
А, Netlify.
Netlify, да.
И посчитали трафиком.
Посчитали трафиком, прослезились.
Он им написал, ну, чуваки, этот дедос, наверное, почему я должен платить?
И тут все пошло не так.
Они начали с ним торговаться.
Говорит, ну, ладно, заплати половину.
Говорит, вы охренели.
Они говорят, ладно, заплати всего 10%.
В конце концов, они согласились, чтобы он заплатил 5%.
Но 5% это тоже сумасшедшие деньги от 100 тысяч долларов.
5 тысяч долларов.
В общем, он пошел с этим на хакер-ньюс и пришел к их CEO и говорит, да нет, мы неправы, мы неправильно сработали.
Никакой DDoS-одаки не было.
Он выложил несколько мегабайтный файл куда-то там у себя, как часть своего сайта.
Несколько сот мегабайтный файл, по-моему.
И кто-то этот файл постоянно тягал непонятно с каких целей.
И тягала, и тягала, пока не натягала на 100 тысяч долларов.
Вот такая история.
Я кинул ссылку на хакер-ньюс, где все это обсуждало, и где там первый ответ, это, собственно, про... Потому что изначальная ссылка все-таки на Reddit, но на хакер-ньюс пришел, да, действительно, CEO Netlify.
Да, но их реакция была на это абсолютно отвратительная, поскольку он же там дальше говорит, этот CEO, что мы специально, и я, кстати, вполне за такой подход, мы не устраиваем такой лимитер жесткий, поскольку не хотим, что если вдруг у вас что случилось такое неожиданное, ваши пользователи пострадали.
Но мы берем на себя ответственность, что если прошел какой-то инцидент, мы с вас денег не возьмем за него.
Разумный подход, согласитесь.
Но попросить заплатить половину от 100 тысяч первым действием, это как-то не укладывает этот подход.
Насколько я понимаю, он вообще пользовался бесплатным сервисом, то есть бесплатной частью.
и ничего, так сказать, не собирался как бы платить.
Вот изначально.
Поэтому накачали там 190 терабайт вот таким вот туда-сюда.
А у него же здесь, у CEO здесь объяснение, что, в общем, они не выключают сейчас бесплатные сайты, если вдруг пошел большой трафик, потому что, ну, мало ли, вдруг это так полагается.
Ну да, вдруг тот самый момент, для которого люди жили, они отключат трафик.
Ну да.
Поэтому вот как бы да, что делать.
А система насчитала.
Реакция людей на это событие удивляет.
Просить, заплатите хотя бы половину.
Это сильно было.
Подожди, а что ты хотел?
Понятно, случайность.
Ой, не хотели.
Ну, это уже тут добрая воля, на самом деле.
Он же подписывался на все это.
Так нет, добрая воля.
Тут палка о двух концах, понимаешь?
Если ты провайдер вот таких услуг, и ты не обеспечиваешь защиту от всплесков, и не даешь поставить лимит, и не даешь никакие, даже нотификации он никакие не получил, это означает, что ты на себя, как провайдер, берешь ответственность за такие всплески и за такие инциденты.
Это подразумевается.
И CEO это подтвердил.
Да, мы так и подразумевали.
И на фоне этого требовать заплатить хотя бы половину, ну, это плохо выглядит.
Плохо.
Слушай, а я даже заинтересовался.
У меня там что-то лежало на Netlify.
Пошёл и отключил сразу?
Нет, у меня биллинг в любом случае выключен.
То есть там, если я не ошибаюсь...
То есть у меня там не привязана карта.
Поэтому, ну да, тут, слушай, ты подписываешься на стартер Team Plan, например.
У тебя все по нолям, но у тебя 100 гигабайт бендлета.
Поэтому как-то живи с этим.
Или Change Team Plan там.
Вот ровно по этой причине я во всех таких сервисах использую карты с лимитом.
В смысле, prepaid-карты такие, знаешь, типа выпускаешь себе карту, говоришь, я хочу в этом году потратить на эту ерунду 100 баксов.
Все, не больше, чем 100 баксов с этой карточки можно снять.
И все, и выдыхаешь по этому поводу.
Никто с тебя лишнего не спишет.
Ты понимаешь, здесь же в любом случае, ну, надо же понимать, Netlify это все-таки не хостинг для статических сайтов.
Вообще-то это именно он.
Нет, нет.
Я имею в виду, это не хостинг для файлов, я хотел сказать.
Это система CICD.
Если это не хостинг для больших файлов, не давайте выкладывать туда большие файлы.
Или не раздавайте большие файлы быстро.
Нет, ты перекладываешь ответственность.
Чувак, судя по всему, в самом деле не виноват ни в чем.
И получить вот такой нежданчик и заплатить 100 тысяч долларов, это прямо шок и трепет и дрожащие руки.
Я понимаю его гнев, вполне его разделяю.
Мне кажется, у меня другая реакция была бы.
У меня бы в этот момент в глазах появилась картинка с надписью «Directed by Robert White» и все, короче.
Титры пошли вверх.
Ну да.
Давным-давно в одной далекой галактике
Так, следующее.
Илон Маск подал в суд на Сэма Альтмана за нарушение контракта.
Ну, да, он 29 февраля пошел, ну, это сейчас, типа, одна из самых главных новостей, что Маск решил, так сказать, вступиться за некоммерческой EA.
Ну, вот.
подал в суд на самом деле заявление не только на Альтмана, но и вообще на все, что касается OpenAI, то есть OpenAI, которая некоммерческая, OpenAI Incorporated, то есть for-profit, все-все-все, но не на Microsoft, кстати.
И обвиняет он, значит, в том, что вся эта, так сказать, компания нарушила founding agreement,
нарушила, условно говоря, устные договоренности, или как там, короче, ну, есть такое понятие, как обещания, которые надо соблюдать, даже если это не было оформлено контрактом юридически.
Потом, значит, это очень интересно, на самом деле, потому что я как-то дочитал до этого, что требуется, значит,
Одно из требований, короче, в риске указано, что по мнению некоторых экспертов, ну и, соответственно, истца, GPT-4 является AGI, то есть Artificial General Intelligence.
Что уже достигли этого, так сказать.
А логика такая, что типа изначально договаривались, что мы дойдем до AGI, и тогда сядем передоговоримся, что мы дальше тут развиваем.
Не совсем так.
Там в их уставных документах написано, что технологии и прочие штуки могут продаваться только до того момента, пока не разработается AGI.
Как только AGI будет достигнут, начиная с этого момента, никакие технологии передаваться дальше не нужны и должны быть отданы на достояние всего человечества.
Ну, там получается еще, во-первых, что у них нет тех самых founding agreement, потому что у организации есть articles of incorporation, то есть как бы соглашение о создании компании, как полагается в Delivery, например.
Но того документа, который упоминается в иске, вообще-то нету.
То есть так, чтобы они сели и подписали какой-то документ, где там сверху было бы красиво написано «Found in Fathers» и так далее.
Это раз.
Но что просит Маск в иске?
То есть помимо того, что типа запретите им нарушать, запретите им извлекать деньги и заставьте их продолжать, так сказать, некоммерческое развитие, таите четвертый пункт в исковом заявлении выглядит так.
«Признать GPT-4 AGI».
И признать будущую разработку, то есть та, которая кустар, помните, мы ее обсуждали, тоже как AGI.
Я не знаю, как вам, но мне просто вот так отчетливо это напоминает, какие будут предложения.
Признать меня за научный факт, и там же тоже внутри нейронка, что я вот прямо... То есть теперь у нас суд присяжных в Америке будет решать, достигли мы, так сказать, состояние энтропии или нет.
Да?
Ну, мне кажется, все немножко сложнее, но в целом, мне кажется, это все просто троллинг.
Я не могу придумать другого обоснования.
То есть Маск в очередной раз решил потроллить всех окружающих таким простым способом.
Мне более забавная новость вокруг Маска и суда показалась другая, где Маску же не дали денег.
Сколько он просил денег, чтобы ему выдали акционеры?
Там немного, 35 миллиардов акций.
35 миллиардов, да, ему не дали.
А теперь же вторая серия этого балета пошла.
Тот лояр, который выбил вот это, что не дали, теперь просит заплатить за его услуги 6 миллиардов.
Потому что процент.
Такой процент.
По-моему, просят у Маска и заплатить.
Типа он сэкономил.
Должен просить у Теслы.
Потому что это же акционеры Теслы подали.
Оспорили это решение о выделении денег.
В общем, посмотрим.
Получит ли он 6 миллиардов за свои услуги.
Да, вот.
Там, кстати, еще одна была новость на эту же тему, тоже 29 числа, что, в общем, судья, который сейчас рассматривает риск, помните, Маск обвинял одну некоммерческую организацию, что они, типа, там, распугивают рекламодателей с Твиттера.
своими заявлениями о том, что там неправильные сообщения появляются рядом с рекламой и так далее.
Так вот, ну, судья считает, что вообще фигня, там невозможно определить меру ответственности этой самой некоммерческой организации за какое-то распугивание.
Если вообще такую ответственность можно рассмотреть.
Так что судами ему пока везет прям мало, скажем так.
А знаете, дальше уже ничего.
Потому что дальше у нас опять рекомендация Белого дома.
Я, кстати, видел несколько мемов на эту тему, что White House призывает разработчиков использовать jQuery.
Красиво сделаны такие же заголовки.
какая-то рекламная новость про Сбер почему-то у нас.
Окей.
Ну что, все вроде бы.
Ну, Сбер.
Ну, вот она.
Китверс какой-то.
Ну, увы.
Он даже и нуля не заработал.
То есть, нуль он только и заработал.
У меня он как один показывался.
А, вот прекрасная, кстати говоря.
Значит, future software should be written using tabs, not spaces.
Да, это еще один был мем.
Ты зря, Грэй, боялся, что меньше двух часов будет.
Ой, зря.
Мы добрали на темах.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если все будем подводить, завершать и закруглять.
Заводи.
И до следующей недели будет Нигиковский выпуск.
Может, даже к нему тему приготовим, в отличие от сегодняшнего.
Приходите, будет весело.
Пока.
А мы, мне кажется, совсем обленились.
Обратите внимание, выпуск-то вроде бы юбилейный, но мы вообще никак не готовимся.
Потому что, знаете, вот эти дни рождения, их интересно справлять первые 30 лет.
Потом как-то в привычку входит.
Да, давно тут сидим.
Все, пока.
Пока.